9
—н 2 и*—
gelia poštvali, napsal a poslal Kalvín před svou
Institucí dojemný králi Františkovi I. list, v němž
mocnými důvody pomluvy nepřátelské vyvrací,
vyznavače evangelia ospravedlňuje a se snaží, ne-
jen к příznivějšímu o evangelících smýšlení krále
nakloniti, nýbrž ho i к poznání spasitelné pravdy
přivésti.
U krále Františka I. mocná Kalvínova slova
ničeho nepořídila, neboť evangelíci ve Francii i na-
potom ukrutně pronásledováni byli, ale Instituce
stala se pramenem poučení a potěšení nesčíslným
tisícům věřících ze všech národů a jazyků.
Prvotní vydání Instituce z roku 1536 Kalvín
posléze velmi obšírně přepracoval. Tak jak ji nyní
máme z Kalvínovy redakce poslední, rozvržena
jest Instituce na 4 knihy: I. O známosti Boha
Stvořitele (18 kapitol) ; II. O známosti Boha
Vykupitele (17 kapitol); III. O přijímání
užitku a účelu milosti Kristovy (25 ka-
pitol); IV. O zevních prostředcích, jimiž
nás Bůh к společnosti Kristově volá a
v ní zdržuje (20 kapitol).
Ačkoli Instituce s obdivuhodnou učeností
psána, přec jest sloh tak jadrný a jasný, že jí
každý snadno porozumí a v hojnou známost spa-
sitelné pravdy Boží uveden bude. Smutným svě-
dectvím naší duchovní ospalosti jest na mnoze
rozšířené domnění, jakoby Instituce pro bohoslovce
a kazatele byla jen; což jest náš dnešní lid lidu
doby reformační méně pokročilý? V době. refor-
mační četli Instituci dychtivě nejen bohoslovci,
ale i prostí věřící všickni, vážíce si jí nade všecky
světa poklady; v reformovaných krajinách v Po-
rýnsku, Holandsku a jinde jest Instituce do dneška
knihou domácí a rodin bohabojných četbou oblí-
benou.
Jakmile Instituce vydána byla, ihned do všech
zemi evropských se rozlétla; bylaf všeobecně roz-
šířena ve Švýcarsku, Francii, Anglii, Skotsku,
~ BESEDY. ~ "
Evangelická církev v Německu před válkou třicetiletou.
(Z „Dějin“ Ferdinanda Schmidta.*)
Před vypuknutím třicítileté války bylo evangelíků v Ně-
mecku dle jedněch sedm osmin, dle jiných dokonce devět
desetin veškerého obyvatelstva německého. Proto také
domnívali se mnozí, že brzy nadejiti musí den, kdy bude
miti Německo svou národní církev. Již Bedřich Barbarossa
zabýval se po nějaký čas úmyslem, vyprostili Německo
z vazby lstivého Èima a národní církev založiti. Co jemu
se nezdařilo, to nyní snadno se vykoná. Tak se myslilo.
Avšak nepřítel nespal, jezovité nezaháleli. Byl tu i nepřítel
ve vlastním táboře, sobectví a samolibost nazývaný. Kní-
žatům i poddaným hrozil zhoubou. Nejdříve jest třeba,
*) i’erdinand Schmidt, oblíbený spisovatel německý, sepsal a vydal
mnohé spisy pro mládež a některá díla dějepisná. Z těchto uvádime
pouze „Dějiny pro dům a školu“, vydané r. 1871 ve čtyřech objem-
ných svazcích. Roku 1876 vyšly „Dějiny“ ty již v druhém vydání.
Podáváme z nich (z III. dílu) kapitolu jednu na ukázku, že ani
v Německu není hříchem, na nesvornost a zatvrzelosť německých
reformátorů vůči švýcarským toužiti, a že i v Německu jsou lutherští
spisovatelé, kteří ani při vychvalování Luthera tak daleko nejdou,
aby to, což stínem u něho bylo, za světlo vydávali.
Holandsku, Polsce, Uhrách, Německu a všude,
kdež duše po čistém evangeliu toužily. Luther a
Melanchthon dostávše ji do rukou, nemohli se dosti
nadiviti Kalvínově učenosti a pobožnosti; Luther
na Švýcary jinak vždy nevraživý velikou pro tuto
knihu ku Kalvínovi úctu choval, a Melanchthon
si ho tak oblíbil, že к němu vroucím přilnul přá-
telstvím, ze své dosavadní nerozhodnosti к jasnému
učení reformovanému přešel a ač mnohem starší,
přec na prsou mladého Kalvína spočinouti si
přál ! —
V čele Jednoty bratrské stál právě biskup
Jan Augusta; týž pilně reformátorů švýcarských
spisy čítal, i poslal Matěje Červenku roku 1540
ve zvláštní příčině do Štrasburku, červenka byl
od reformátorů Štrasburských přátelsky přijat;
mezi nimi byl také Kalvín, o čemž však červenka
nevěděl. Když za rozmluvy Červenka na Kalvína
se dotazoval pravě, že spisy jeho u Bratří velice
oblíbeny jsou, usmál se přísedící professor Clau-
dius a děl: nAj, Kalvíne, ty již po Čechách lítáš.“
Patrno z toho, jak záhy si naši předkové Insti-
tuci oblíbili.
Rovněž tak Instituce u reformovaných Madarů
všeobecné obliby a hojného rozšíření došla ; pro-
nesli o ní jistý jich učenec následující úsudek :
„Po Kristovu narození krom apoštol-
skýchknih znění, této podobné, žádný
věk nevydal knihy, věř člověk.“
А к tomuto posudku hlásíme se do dneška
jako к pravdivému.
Rozumí se, že Instituce také ihned do všech
řečí přeložena byla; neboť byla prvou a zůstala
nejlepší věroukou evangelickou. Všickni napotomní
dogmatikové, reformovaní i lutherští, řídili se
vzorem Kalvínovým ; ano lutherští bohoslovci na-
zvali Kalvína s vyznamenáním „velikým boho-
slovcem“. Do češtiny jal se Instituci znamenitý
správce sboru Židlochovického Jiří Streyc pře-
pravili si jezovité, učiniti nepřítele nesvorným, a tím jej
seslabiti. A tak se i stalo. Zakukleni jsouce již blízko
našeho tábora se postavují, a tu setkávají se s mocným
spojencem: s naší nesjednoceností!
Nesjednocenosť — zlá to nemoc, kterou evangelický
život začal chřadnouti. Vzbuzována a živena byla theology
po rozbrojích dychtícími. Jakž by jezuité neplesali, jakž
by si zmužilosti nedodávali ! Nuž jen se podívejte na tyto
nové oprávce církevní — syčeli tito hadí jazykové — kteří
druhdy na pýchu Éíma žalovali, a pak zeptejte se jich,
není-li jejich vypínavosť a panovačnosť daleko větší? Stěžo-
vali si do klatby papežské, a nyní je vizte, jak se sami
mezi sebou nenávistí a klatbou pronásledují. Kdyby jen
moc měli, jakž by tu Ěím ve své přísnosti ještě předčili!
Takovéto útoky na evangelictví byly bohužel odůvodněny.
Vizme jen „konkordii“ lutheránů, jejíž ostří proti kalvi-
nismu namířeno bylo, tak že „konkordie“ nemálo přičinila
к tomu, aby nepřátelství obou protestantských vyznání ještě
se zvýšilo.
Jest to již tak na tom světě, že lidé nepovolaní se
postavují za nástupce reformátorů a chtějí býti zástupci
jejich ideí. Jako plamen kouřem, tak reformátorská působ-
nost takovýmito stoupenci se zakaluje. Nikoli o věc jim
běží, nýbrž o slávu, jíž požíval jejich předchůdce. Chtějí