8 «■—
kážky, jež se nám v cestu stavěly. Ačkoli jest nás zde
již přes 70 evang. rodin, tak že by se zdáti mohlo, že
spojenými silami snadno úmysl svůj vykonáme — roz-
ptýlenosť naše a tím vzniklý spor o místo chrámu Páně,
největší potíže nám působily. Jsme totiž rozděleni na dvě
polovice, na stranu východní a západní, téměř v stejném
počtu, takže při volbě místa každá strana hájila jen svůj
prospěch a druhé nechtěla ani o píd povoliti. Tím způsobem
se stalo, že všecky společné porady minuly se s účinkem
a roztrpčenosf mezi oběma stranami často nedosti roz-
vážně promluveným slovem ještě zvýšena. Teprve letoš-
ního roku spor nadobro uklizen a oběma stranám vy-
hověno. Hned záhy z jara učinila strana východní pří-
pravné kroky ke stavbě, aniž by dbala požadavků strany
druhé. Tím povzbuzena i strana západní, soustředila síly
své a přikročila ke stavbě druhého chrámu Páně na pří-
hodném místě, v městečku Clarkson, teprve dva roky
starém. Na žádost naši darovala nám železniční společ-
nosť místo pro chrám Páně zdarma, v ceně 125 dollarů.
Základní kámen položen dne 18. července t. r. Stavba,
kromě podezdívky, je zcela dřevěná, ale úhledná, 40' dlouhá,
24' široká, 14' vysoká a stojí něco přes 800 dollarů.
Největší potíže působí nám zapravení dluhu, jenž obnáší
300 dollarů, jakož i vnitřní zařízení chrámu, pro citelnou
neúrodu, jež stihla loni okolí naše, a pro nízké ceny obilí.
Bratři na východě postavili chrám Páně 48' dl., 28' šir.
a 18' vysoký s přiměřenou věží. V chrámu tomuto, rovněž
ještě nedokončeném, konal dv. p. Kun dne 25. a 26. listo-
padu služby Boží; dne 27. listopadu pak u nás v Clark-
sonu. Byli to dnové radosti, jichž se nám jen jednou
v roce dostalo.
Sbor svůj nazvali jsme „Nový Sion“. Oba chrámy,
jež 6 mil od sebe jsou vzdáleny, až dokončeny budou,
hodláme slavnostním způsobem odevzdati účelu svému,
ke kteréžto slavnosti již pozván také známý Vám dv. p.
Schaufler. — Pán Sám račiž žehnati nám a spomáhatí i dále!
DROBNOSTI.
Paula Beretta, zbožná panna ze zámožné rodiny ital-
ské, uvěřila v čisté evangelium a proto bylo jí prchnouti
z Italie do Sondrio ve Veltlínu. Koku 1620 vypuklo i zde
kruté pronásledování evangelíků, v němž i Paula nelidsky
ztýrána byla; zuřivci vložili jí na hlavu papírovou čepici,
na níž oheň pekelný, dáblové a různí démonové namalo-
váni byli, a tak vodili ji městem.
Přece nepřinutili jí, aby vzývala pannu Marii a ostatní
„svaté“. „Neboť,“ pravila, „neskládám naději svou v žádném
stvoření, ale toliko v Ježíši Kristu. Považuji Marii za nej-
světější pannu, jaká kdy na zemi byla; nezná však potřeb
našich a není všemohoucí. Sama přiváděla lidi ke Kristu,
když na svadbě v Káni Galilejské je napomínala: „Což
by koli vám řekl, to učiňte.“ I ona potřebuje zásluhy
Ježíše Krista, a proto nemohu jí dáti božské cti, která
jediné Bohu přísluší.“ Na to byla až do Milána odvle-
čena, kdež na rozkaz papežského soudu inquisičního na
hranici byla upálena*
A jál život věčný dávám jim. Jan 10, 28. Věrný vy-
znavatel evangelia, saský kurfiřt Jan Bedřich, jenž po
bitvě u Miihlberku r. 1547 všech hodností svých zbaven
a od Karla V. do vězení uvržen byl, snášel pokoření své
v trpělivosti a křesťanské oddanosti. Když mu konečně
i jeho bible odňata byla, pravil: „Nechť ji mají; ale to
vím jistě: kdyby mně všecko vzali, Pána Ježíše nemohou
mi vzíti ani živqt věčný vyrvati, jehož mně svým životem
i smrtí, svou drahou krví vydobyl.
Hotovi pak budte vždycky к vydání počtu všelijakému,
kdož by od vás požádal zprávy z naděje té, kteráž ve
vás jest. I. Pet. 3, 15.
Známý biskup francouzský Fénélon tázal se kdysi
evangelického otce : „Kde bylo vaše náboženství před
Lutherem a Kalvínem?“ — „Vaše Milosti,“ pravilo 121eté
děvče onoho muže do řeči skočíc, „před Lutherem bylo
naše náboženství v srdcích věrných katolíků, jako jste
vy.“ — Dojat touto odpovědí políbil Fénélon dítko a tiše
vzdychl: „Věřím svátou církev obecnou.“ Od této doby po-
važoval tento šlechetný biskup evangelíky jako své bratry.
Politický přehled.
Rakousko. V posledním měsíci minulého roku pořá-
dala staročeská strana okázalou oslavu Riegrovi za pří-
činou jeho 70. narozenin v Praze, při kteréž příležitosti
odevzdán mu národní dar v částce 113000 zl. Poněvač
Staročeši oslavy té pro svou pošramocenou politiku vy-
užitkovati chtěli, vzdálili se jí Mladočeši na dobro, a oslava
ovšem nedopadla tak, jak očekávalo se snad. — Kníže J. A.
Schwarzenberg, jenž povolán byl císařem do panské sně-
movny, vzdal se mandátu v radě říšské. Svého času zá-
pasil o tento pošumavský mandát s Dr. Herbstem, a možná
dost, že se nyní Němci o to postarají, aby Němec man-
dát ten obdržel. — V posledních zasedáních říšské rady
přijat, jak se předpovídalo, branný zákon beze změny a
také ostatní věci vyřízeny po přání vlády. — Od 3. ledna
zasedá sněm český, jehož prvá schůze zahájena byla loyál-
ním projevem za příčinou zasnoubení se arcivévodkyně
Valerie s arcivévodou Salvátorem a vřelou řečí, kterouž
promluvil nejvyšší maršálek na uctění zesnulých členů
sněmu hr. Lva Thuna, Josefa Jirečka a dvou německých
členů. Hr. Lev Thun, jak známo, byl svého času mini-
strem kultu a vyuč. a dlouhá léta věnoval se politické
službě státní. Byl obhájcem politické moci řím. kat. cír-
kve a světského panství papežova a dopomohl kurii řím-
ské uzavřením známého konkordátu к neobmezenému vlivu
na správu státu rakouského. Z ostatního dosavadního jed-
nání sněmovního nelze mnoho uvésti. Při jednání o zá-
konu „Kvíčalovu“, že děti jen do svého jazyka škol mají
posýlány býti, srazili se řečníci s drem. Palackým, jenž
tvrdil, že to má býti na vůli rodičů ponecháno. — Do
panské sněmovny jako doživotní členové povoláni jsou :
hrabě Rich. Clam Martinic, Rud, Izbary, továrník, Krist,
hr. Kinský, Jan hr. Ledebour-Wicheln, cis. král. komoří,
Arth. hr. Potocki, Bedř. bar. Schmidt, prof. na cis. kr.
akademii výtvarného umění ve Vídni, med. a phil. Dr.
Frant. ryt. Schneider, ministerský rada ve výslužbě, Dr.
Theod. Stickel, prof. na universitě vídeňské, Dr. K. Stre-
majr, býv. ministr, Frant. hr. Thun-Sardagna, Karel bar.
Franckenstein, tajný rada. a probošt na Vyšehradě Dr.
Ant. Lenz. Ze seznamu tohoto patrno, že Němci a pape-
ženci vítězí.
Srbsko. Král Milan předložil nové skupštině novou
ústavu, kteráž byla přijata a dle kteréž nepochybně radi-
kální ministerstvo к vládě se dostane, z čehož nastala
v Srbsku radosť veliká, a Bělehrad po trůnní řeči Mila-
nově, jenž prý dobrým řečníkem jest, slavnostně byl osvět-
len. Mluví se také již o tom, že král jest nakloněn i po
učiněném již rozvodu smířiti se s královnou Natalií, která
zatím na Rusi všude okázale jest přijata a značným se
těší sympatiím.
Francie. Poplach způsobilo, že sněmoyna odepřela
podpory snahám vlády, aby zachráněna byla před bank-
rotem společnost pro vystavění kanálu panamského, která
již 1500 milionů fr. prostavěla a ještě 600 milionů fr.
potřebuje. Zdá se však, že částka ta přece se sežene.
Proti Boulangerovi vede se boj dále.
Německo. Jako působilo sensaci, že Geffken za pří-
činou uveřejnění zápisků zemřelého císaře Bedřicha za-
tknut a uvězněn byl, tak sensaci působí, že jest nyní nena-
dále z vězení propuštěn a vyšetřování proti němu zastaveno.
Italie. Na místo odstouplého ministra financí Maglia-
niho povolán do kabinetu Grimaldi, jenž už jednou místo
toto zastával.
Hlavní spolupracovník: R. Novák, ref. farář v Chocni, — Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Fr. Hoblík.
Tiskem F. Hoblíka v Fardnbloiob.