kládati ; není však známo, více-li než prvé dvě
knihy přeložil. Tyto prvé dvě knihy překladu
Streycova vydal Jan Opsimates, věnovav knihu
horlivému ochránci učení reformovaného, Ladislavu
Velenovi z Žerotína, pánu na Břeclavi a Morav-
ské Třebové; avšak vydání toho nelze destati již.
Úspěch Instituce při jejím se objevení nebyl
toliko okamžitý, nýbrž šíření její nabývalo vždy
větších rozměrů; v nesčíslných vydáních ve všech
řečech evropských znova a znova vycházela a
četla se v palácích i chatrčích stejně dychtivě, a
pobožní mužové čtouce ji říkali: „Ó kdybychom
jen více takových Kalvínů měli.“ Dlužno připo-
menouti, že i do arabštiny přeložena byla. Na vy-
sokých školách užíváno jí všeobecně jako knihy
učební, a jistý professor říkával posluchačům svým:
„Bohoslovec má dříve na oběd zapomenouti než
na čtení v Instituci Kalvínově.“ Jaké poklady
v Instituci uloženy jsou a jaké vážnosti vždy
u všech bohabojných požívala, poznáváme nejlépe
ze slov jistého Angličana, jenž posluchačům svým
toto děl: „Především obírejte se pilné s Kalvíno-
vou Institucí. Ovšem vím, že se mnozí velikého
bohoslovce jménem zdobí, ale tento jediný muž
nade všecky vyniká; nebo kdo psal kdy učeněji
a důkladněji? Kdo hájí pravdy moudřeji, kdo vy-
vrací a ničí bludy i kacířstva mocněji ? Protož
považují učení toho za spozdilého, kdož Kalvína
nečte, za spozdilejšího toho, kdož jím pohrdá, a
za nejspozdilejšího toho, kdož se od něho neučí!“
Ještě dnes vydávána jest Instituce v různých
jazycích, bud! úplná aneb jednotlivé její částky,
jako zvláštní traktáty. Pouze naše církev postrádá
dosud tohoto obecného pokladu církve reformo-
vané. Pročež tím spíše doufáme, že celý Sión
náš v tomto podniku nás všemožně pod-
porovati bude. Jet potřebí také dnes, by každý
člen Siona našeho jasné písem učení znal a jím
bašt Siona, nepřátely čisté pravdy Kristovy na-
míti podílu na gloriole, jež vděčná paměť slavnému muži
kolem hlavy utkává, ač nejsou-li ve své hrabivosti a lakot-
nosti žádostiví, veškerou zásluhu svého předchůdce si
osvojiti. Tu se pak ovšem přehlíží, co vlastně hrdinu,
který novou razil dráhu, vyznamenávalo. Věci vedlejší po-
výší se za hlavm, a vynikající mužové nacházejí horlivých
následovníků spíše ve svých slabých stránkách než v sku-
tečných svých zásluhách.
V Lutherově reformátorské činnosti shledáváme dvě
doby, podstatně od sebe se lišící. V prvé periodě spatřu-
jeme jej jakožto Božího hrdinu, neznajícího lidské bázně
ni malomyslnosti a malověrnosti, a bojujícího za právo svě-
domí, za svobodu slova Božího. Tehdy se stalo, když kdesi
na osobní jeho mínění přílišnou váhu kladli, že rozhorlen
jsa zvolal „Nekáži Luthera, nýbrž Krista, neboť já sám ne-
znám také Luthera, aniž ho chci znáti, a nekáži také nic od
něho, nýbrž jediné od Krista.“'
Tato první doba Lutherova, doba opravdového jeho
hrdinství, skončila se vzbouřením sedláků. Krvavé činy
těchto zaslepenců ho zastrašily, tak že zmalomyslněl. Zrak
jeho se zakalil, vůle však zůstala nedotknuta.! Jako dříve,
tak i nyní jednal vždy dle svého nejlepšího vědomí a svě-
domí; avšak začal teď víc a více kázati „Luthera“, proti
němuž sám byl dříve bojoval, opakem jsa к Melanchthonovi
padaných, hájiti dovedl. Tohoto jasného písem
učení v Instituci složeného zděsil se Řím hned na
počátku. Dovedlť posouditi díla toho pro své zá-
měry a zájmy nebezpečnost, proto také jakmile
Instituce vyšla, všecku možnou proti ní obrátil
zbraň. Mnozí řím. kat. učenci chtěli ji vyvrátiti;
když se jim to však nepodařilo, užili obyčejných
svých prostředků — meče a ohně. Pařížská uni-
versita dala ji katem na hranici spáliti, a v roz-
ličných krajinách byly celé haldy díla toho do
ohně házeny. Nejpřísnějšími nařízeními bylo v Insti-
tuci čisti aneb ji rozšiřovati zapovězeno ; pouhé
čtení v Instituci přivedlo mnohého na hranici!
Mučedníků ve Francii tázali se inkvisitoři oby-
čejně nejdříve, zdali „bludů svých“ z Instituce
nečerpali.
Inkvisitorů na nás dnes Řím posýlati nemůže,
ale proti baštám Siona našeho žene stále. Nesmí-li
mečem, činí tak pérem. Mimo kazatelny, zpověd-
nice a školy mocného má ještě spojence — ve-
řejný tisk! Spousty spisků drobných vrhá mezi
lid, jimiž své učení vštěpuje a nás za bludaře,
po dávném způsobu svém, vyhlašuje. V učebnicích
svých i na středních školách o učení našem uráž-
livé mluví; učenci jeho otázky, jichžto spor dávno
za vyřízený jsme měli, znova přetřásají, nejkrás-
nější listy dějin našich jedem dávného, zatvrze-
lého záští nám potřísňují, a to pod rouškou
„vědy“; na hlavy reformátorů našich pod touže
rouškou urážlivé, posměšné čepice strkají jako za
dnů starodávných. Kramaření s odpustky, jež
před věky reformaci vyvolalo, různým způsobem
na sklonku našeho století provádí zase, a nikdo
z jeho kruhů proti tomu hlesnouti se neodváží,
naopak křiklavá toho nekřesťanskost jako ryzí
křesťanství se hájí, a když my na tu převrácenost
ukazujeme, proti takové vědomé lži pravdu sta-
víme, vědomému falšování dějin bráníme, tu po-
krytecky na Éíma straně křičí se, že se na po-
umírněnému, který vždy při věci zůstával. Tropili bychom
modloslužbu s Lutherem, kdybychom vášnivé jeho výbuchy
jako něco záslužného na něm vychvalovali.
A jak si počínali Lutherovi nástupci po většině? Jeví
se nám velkými toliko tím, že vešli v šlépěje Lutherových
vad a křehkostí. Oni to byli, kteří proklamovali papírové
papežství, a komu z nich se podařilo co nejvíce boriiti
a útočiti na ty, kteří papírového papežství si nepřáli, ten
se domníval, že nejblíže jest ducha velikého a nesmrtel-
ného reformátora. V nejhlubší bolesti nad takovýmito zjevy
zesnul Melanchthon. Avšak teď bylo ještě hůře. Vitenberg,
druhdy hlavní krb svátého ohně reformátorského snažení,
stával se víc a více pošmourným hradem lutherského zelo-
tismu.
Jména „kalvinist“ užíváno jako slova hanlivého,
a na roveň bylo nadávkám atheist, kacíř, Turek, ctitel
ďábla, bestie. Jeden lipský magistr vydal spis, v kterém
se kasal, že 200 důvody, ano, bude-li prý třeba, i 300 dů-
vody dokáže, že „kalvínské“ učení horší jest nežli ďáblovo.
Jiní horlivci zase tvrdili, že korán, přirovnán jsa ke spisům
reformovaných, jest knihou bohumilou. Tu nelze se diviti,
že pro samé „hádání o víru“ křesťanství v zapomenutí
přišlo, tak že v mnohém městě universitním ve všech knih-
kupectvích nadarmo po bibli mohľs pátrati.