Ročník XXIX.
Číslo 1.
10. ledna 1889.
HUS! ZE
Ježíš Kristus voera i dnes tentýž i na věky.
Žid. 13, 8.
Nic nemůžeme proti pravdě ale к pravdě.
II. Koř. 13, 8.
„HLASY ze SI0NA“ vycházejí druhý a poslední čtvrtek každého měsíce v Pardubicích. — Předplácí se v administraci „Hlasů ze Sionau v Pardubicích v Čechách:
celoročně s poštovní výlohou 3 zl., půlletně 1 zl. 50 kr. — Inseráty počítají se velmi levně, překlady obstarají se bezplatně. Častějším inserentům poskytuji se
zvláštní výhody. — Reklamace se nepečetí a nefrankují.
Když půlnočně se nad zemí to tmělo
a spánek trpitelům oddech nes,
tu v moři věčnosti to zahučelo
a starý rok on v tůni času kles.
Než, na východě tam se z mrákot noří
hle anjelská jakási postava;
kol čela jí jak jitřní zář to hoří —•
— toť Nový Rok, jenž zemi nastává.
Tvář anjela je rouškou zahalena
a ruka drží knihu zavřenou;
v té rukou Boží napsána jsou věna,
jež naší snahy budou odměnou.
Den svitá. Anjel blíž a blíže kráčí;
než, stále zastřen jeho obličej ;
a lidstvo vstříc mu volá v touze, v pláči:
Jen štěstí přines nám! Jen štěstí dej!
Řím. 8, 28.: Vímeť pak, že milujícím Boha všecky věci napomáhají
к dobrému, totiž těm, kteříž podle uiožem jeho povoláni jsou.
Jen her a žertů dost chce mít krev mladá
a klid, jen klid zas touží sešlý kmet;
tu chudý zas jen jmění víc si žádá
a chorý lká: Mé zdraví dej mi zpět!
Tam rodiče se o své dítky chvějí,
tam na soupeře pomstu volá sok ;
a tak ty dítky prachu lkají, přejí
a každý chce jen šťastný nový rok.
Host z nebe mlčí však. Až vytrh tiše
z té svojí knihy jeden zlatý list
a ten když doletěl a? k zemi s výše,
moh každý na něm tato slova číst:
„Ať nesu vám, co blaží nebo souží,
ať světlo plá neb smrť svým mečem tne,
vše tomu srdci к dobrému jen slouží,
jež vždycky věrbě к svému Bohu lne.“
Ór ‘
duše lidská, rozuměj té báji.
Jen v Bohu pramen všeho blaha měj,
jen vše, co dnové další tobě dají,
co úkol v škole spásy přijímej
a pak, ať spatříš radosť vůkol kvésti
neb nechať uložen ti těžký kříž,
ten Nový Rok ti přines pravé štěstí,
on přived tebe Bohu, Bohu blíž !
Jan PeHšelc.
Našemu Siónu.
Učinili jsme minule oznámení, že ku každému
číslu listu našeho na příště přidávati chceme pří-
lohu zdarma; že příloha tato vycházeti bude
ve formátě knihovém, již si každý odběratel
ukládati bude, kterýmžto způsobem dostane se mu
během času díla ceny velice vzácné, díla, kteréž
nejen v době reformační všeobecnou vyvolalo sen-
saci, nýbrž své velkolepé ceny nepozbylo do dneška.
Míníme Kalvínovu Instituci, o níž v tomto
čísle promluviti jsme přislíbili.
Kalvínovou Institucí dostalo se církvi podle
slova Božího reformované pokladu, jakýmž žádná
jiná církev vykázati se nemůže.
Institutio znamená tolik jako naučení, a
úplný název mistrovského díla Kalvínova zní:
Institutio religionis christianae čili
Učení náboženství křesťanského. Před-
kové naši zcela přiměřeně toto dílo Kalvínovo
„Sklad velikého zboží moudrosti nebe-
ské“ nazývali.
Původ svůj vzala Instituce roku 1535 v Basi-
leji. Byv Kalvín milostí Boží a světlem Ducha sv.
к známosti spasitelné pravdy přiveden, jal se ji
ihned také bližním svým kázati. Avšak universita
pařížská a kněžstvo francouzské postavilo se s po-
čátku hned hlásání čistého evangelia na odpor ;
vyznavačům Kristovým bylo víru smrtí mučedni-
ckou zpečetiti, Kalvín, pochopy děsné inkvisice
stíhán, donucen byl z Paříže ustoupiti ; kázal však
jinde po celé Francii, těše a povzbuzuje duše pro
víru pronásledované. Ale všude mu byli katané
v patách, tak že posléze nikde v celé Francii bez-
pečnosti nemaje, na půdu německou přešel a
v Basileji oddechu nabyv, v krátké době Insti-
tuci napsal, v níž jasně a zřetelně jednotlivé články
víry křesťanské podává, bludy, kteréž do církve
se vloudily, slovem Božím vyvrací a učení evan-
gelia od všeliké pomluvy nepřátelské očišťuje. Po-
něvač nepřátelé čisté pravdy Kristovy francouz-
ského krále Františka I. proti vyznavačům evau-