aby se probuzovali к horlivosti evangelické, к novým,
Bobu libým činům. Slavnoatní kázaní učinil domácí du-
chovní správce na základě slova apoštolova к Ěím. 13,
11.: „A zvláště pak vidouce takovou příhodnost, žeťjest
se nám již čas ze sna probuditi.“ — Při odpoledních
pak službách Božích učiněno historické čtení, jednající
o počátcích sboru zdejšího a o první době toleranční
vůbec. S vděčností tu vzpomínáno mužů, jichžto hroby
dávno již zapadly, mužů ve službě Páně zasloužilých
0 sbor zdejší, o povšechnou církev evangelickou v Če-
chách a na Moravě; vzpomínáno zejména prvních refor-
movaných kazatelů z Uher přišlých, vzpomínáno mimo
jiné i v pravdě šlechetného českého onoho šlechtice, hra-
běte Kinského, jehož přičiněním hlavně se bylo stalo, že
přišli uherští ti reformovaní kazatelé. — Zajisté všecka
česf těm as 36 apoštolským mužům, těm к nám před
100 lety přišlým uherským kazatelům! Hrdým může
býti opravdu národ maďarský na tuto svou velíce čest-
nou „invasi“ do zemí českých! To dlužno s celým uzná-
ním přiznati, byť ovšem nikoliv snad к rozhojnění samo-
chvály některého z potomků oněch к nám přišlých mužů.
Dojem, jejž slávnosť naše na účastníky její učinila,
patrně byl hluboký. Kéž zůstane i trvalým!
Ze Sloupnice. V smíšených obcích, kde evangeličtí
a katol. občané pospolu bydlí, nebývá řídkým případem,
že přicházejí katolíci a požadují na zastupitelstvu obce
z obecní pokladny příspěvky ke svým církevním a nábo-
ženským účelům, ať jest to к zřizování soch, opravě
křížů, kaplí a pod. Požadavek takový nemine se oby-
čejně s cílem svým i v takových obcích, kde starostou
jest evangelík a kde evangelíci v zastupitelstvu obecním
hojně jsou zastoupeni. Katolíkům dobře známa jest
snášenlivosť, skromnosť a ohledy často i nepochopitelné,
jimiž se evangeličtí občané povždy vyznačují, a na tyto
vlastnosti appelují katolíci obyčejně s dobrým výsledkem.
V takových případech jest velmi žádoucno, by naši lidé,
kteří v obecním zastupitelstvu hlas mají, při této povol-
nosti nezapomínali na své potřeby a reklamovali v každém
případu poměrnou částku z pokladny obecní pro sebe.
1 tu, kde jsou evangelíci v nepatrné menšině a kde by
jen skromná částečka na evangelíky poměrně připadla,
není lhostejnosť a liknavost v této příčině nikterak na
místě. Netřeba býti evangelíku v nesnázích a rozpacích,
kterak lze použiti i dosti nepatrné sumičky peněz, která
by takto na evangelické občany vylehla. Stává na Siónu
našem místa, kde s vděčností bývá přijímán i sebe menší
dárek, který nepřijde na zmar, ale přináší požehnání
mnohé; míníme tím sirotčinec v Telecím. Takovými
naznačenými příspěvky, byť sebe nepatrnými, ale častými,
lze zachrániti leckteré opuštěné evang. dítě nejen od
časné záhuby, nýbrž vytrhnouli duši draze koupenou ze
zahynutí věčného. Toť velice vážná příčina, aby v okol-
nostech svrchu zmíněných na evangelický ústav Telecký
bylo vzpomínáno.
Do naší obce Sloupnické přicházejí každého roku
jeptišky, zvané milosrdné sestry, aby sbíraly dárky pro
nemocnici v Praze; z obecní pokladny poskytuje se jim
částka 2 zl.; však tutéž částku věnuje a zasýlá nynější
obecní starosta, evangelík, sirotčinci Teleckému. I tam
bývají léčeny — nemoci a neduhy duše zanedbaných
dítek. V podobném směru jednáno bylo letos při zaklá-
dání jubilejního fondu císaře Františka Josefa I. Obec
Sloupnická položila základem к fondu tomuto 200 zl.,
z nichž evangelíkům a katolíkům po 100 zl. připadá.
Z úroků evangelického jubilejního fondu má býti každého
roku vystrojen vánoční stromek pro chudou evangelickou
školní mládež. Týž fond má vzrůstati příspěvky, dary
a odkazy. Též se vyjednává, aby správa jeho spočívala
v rukou presbyterstva Sloupnického. Kéž spočine po-
žehnání Boží i na této věci, aby fond našel dobrodinců,
kteří by pamětlivi byli jeho brzkého rozhojnění, aby
chudá mládež naše, těšíc se z bohatého stromku štědro-
večerního, radovala se tím více z bohatosti lásky Syna
Božího, kterýž opustiv slávu Otce svého chudičký přišel
na ten svět. Zdařiž Pán !
Dary lásky. Od obce Sloupnické odevzdány nám pro
sirotčinec v Telecím 2 zl. a pro dívčí sirotčinec v Kráb-
ěicích rovněž 2 zl. ; od nejmenované pro druhý reform,
sbor v Praze 1 zl.
Z církve A. V. V Linci zemřel tamější vážený kurátor
K. Funke, jehož pohřeb za velikého účastenství obecen-
stva lineckého se konal. — Zvolený ve Štýru farář A. Ko-
tschy potvrzen již a na jeho místo v Attersee zvolen sup.
vikář v Celovci, Oskar Lukács. — Linec má nyní stálého
vikáře v osobě Viléma Oertla, jenž koncem minulého
roku superint. Kochem ordinován byl. — Arcivévoda
Albrecht povolil na stavbu evangelického chrámu v Trzy-
nici „jménem třinických dělníků hutních evangelického
vyznání“ 15000 zl. z rent komory těšínské, jakmile vše
potřebné к započetí stavby se strany kompetentních úřadů
zařízeno bude. — Za prvého faráře německého sboru
v Praze zvolen dosavadní druhý farář dp. Eckard. —
Dp. dr. Alberti, dosud cestující kazatel západního senio-
rátu, uveden byl dne 25. listopadu m. r. dp. sen. Kochem
z Chebu v úřad faráře ve Fleissenu. Nástupcem jeho
v úřadě cestujícího kazatele zvolen p. Jiří Bayer, kand.
bohosl., nyní vychovatel v Nikelsdorfu ve Slezsku. —
Sen. konvent západ, seniorátu zasedati bude 15. a 16. ledna
b. r. v Praze. Kázaní vykoná farář Gummi z Ústí n. L.
Jednati se bude o revisi církevního zřízení a o rozdělení české
superintendence církve A. V. na českou a německou. Toto
rozdělení navrhují tatáž presbyterstva, jež chtěla i Gust.
Ad. spolek český rozdělit! : Liberec a Jablonec. — Za
příčinou císařského jubilea věnovaly sbory Aš a Neu-
berg 3500 zlatých ke zřízení pensijního ústavu pro své
kazatele, vdovy a sirotky. — Superint. Alberti ordinoval
svého syna W. Alberti, superint. vikáře v Aši.
Zprávy zahraničné a misijní.
Italie. Koho pak by nezamrazilo, čte-li nebo slyší-li
o obchodě s lidmi? Jest to hrozné, chytají-li se lidé jako
plachá zvěř, a vodí-li se jako dobytek na trh, a stávají-li
se otroky toho, kdo za ně více podal. Koho pak by po-
citem radosti nerozehřálo, čte-li nebo slyší-li, že konečně
křesťanský svět o to starati se počíná, by hnusnému ob-
chodu s lidmi smrtelná zadána byla rána? U různých
dvorů prý již otázka tato se přetřásá, potřebné přípravy
к rozřešení jejímu se konají, i doufati dlužno, že tento-
kráte šlechetný podnik se podaří. Do zbraně proti ha-
nebným s lidmi obchodníkům volal v poslední době na
mnohých místech a volá nejnověji v Itálii kardinál Karel
Marciai Lavigerie. Tento bývalý professor církevních dějin
na Sorbonně, posléze biskup v Nancy, jmenován byl ny-
nějším papežem již biskupem alžírským a kartaginským,
jakož i primasem africkým. V tomto vysokém postavení
jal se ihned proti hnusnému obchodu s lidmi bojovati. Na
cestách svých v Evropě, nejnověji v Itálii, úchvatnými
slovy líčí děsné útrapy prodávaných a kupovaných otroků,
ukrutné svízele na trh voděných ženských, a vybízí к pe-
něžitým sbírkám, aby národové křesťanští na potlačení
toho vojsko tam vypraviti mohli. Papež Lev XHI. poslal
kardinálovi к tomu účelu 300.000 lir pro „společnost
protiotrokářskou“, která se zřizuje a jejížto hlavní stře-
diska jsou v Paříži, Londýně, Bruselu, Kolíně n. K., Mad-
ridě a Ěíraě. Praví se, že papež tuto částku věnoval z ju-
bilejních darů, jež se loňského roku se všech stran do
měšce jeho hrnuly. Tak-П tomu, pak aspoň lépe sebra-
ných těch peněz užiti nemohl. Až potud zní to ovšem
hezky, a člověk před oním kardinálem, jehož podobizna
v českých listech již koluje, měl by chuť ihned smeknouti,
kdyby nebylo francouzské prostořeké žurnalistiky, kteráž
určitě tvrdí, že agitace kardinálova posloužit! má v prvé