Pro ty, kdo chtějí vědět víc C3S0 pi Sy POľtSlIU portál
o psychologii, moderní výchově, zdraví a mezilidských vztazích
hWO
v mátéřstvi
ivjrdfe
Deti Э My - Časopis pro chytré maminky 0
Máte doma školáka, batole nebo dítě teprve čekáte? Dvouměsíčník Děti a My vás bude provázet
celým rodičovstvím. Přečtěte si rady předních pediatrů, psychologů, nápady, informace a příběhy
jiných maminek.
A pozor - každé léto kreslený Speciál pro nejmenší čtenáře!
сзвоошо
И JQCDDQh
Časopis pro všechny rodíce a učitele
______«
Rodina a škola
Moderní časopis nejen pro učitele
Chcete vědět, co si myslí učitelé o nové školské reformě? Zajímá vás, jak uspět u dětí s výchovou,
psychologie učení, mezilidské vztahy a nové trendy ve školství? To vše reflektuje měsíčník
Rodina a škola a navíc přináší řadu zajímavostí z výzkumných projektů a ze zahraničí.
PSYCHOLOGIE
Umíte přilákat štěstí?
Zkuste to!
20 / Vztahy /		38 / Terapie /		52 / Trendy /
Stalking: Jde po mně můj bývalý		Pomůže sportovní psycholog к vítězství?		Podle testů nám roste IQ. Opravdu jsme chytřejší?
				
Psychologie dnes	0
Měsíčník o lidech a vztazích mezi nimi
Nejznámější titul na českém trhu pro profesionální psychology i laiky se zájmem o psychologii,
psychoterapii a životní styl. V časopise najdete výzkumné studie, polemiky na aktuální témata,
ankety mezi předními psychology a zajímavosti ze zahraničí.
t '
'lífěrtháběviuth
Terapie je východiskem z rodinné knze^
Jak vyzrát na moW®''®
Pedigová sluníčka
I ar. -Щ m i
Ж Ж-l i L \
:p{- V Л

0
Informatorium 3-8
Časopis pro mateřské školy a školní družiny
Jediný titul svého druhu na českém trhu. Vychází každý měsíc a nabízí řadu zkušeností a nápadů
pro práci s dětským kolektivem. Najdete zde články předních psychologů, pediatrů, logopedů
a informace o dění ve školkách a družinách z celé ČR. Nesmí chybět ve vaší MŠ!
Objednejte si ukázkové číslo zdarma na adrese:
send@send.cz nebo písemně na adrese SEND předplatné, s.r.o., PO BOX 141, 140 21 Praha 4, tel.: 225 985 225, fax: 267 211 305