Seite 6.
Zeitschrift für Kranken- und Humanitätsanstalten.
10. März 1911. Nr. 4.
Z. 522, unterm 7. Oktober 1871, Z. 5085 einverleibt,
desgleichen auch das Eigentumsrecht auf die Baupar-
zelle K. Z. 600, Haus 519 (Schäckenturm) und zwar in
der Grundbuchseinlage Z. 519 auf Grund der Kaufs-
urkunde vom 6. Dezember 1881 mit Bescheid vom
12. Dezember 1881, Z. 11.531.
Das allgemeine Krankenhaus vor dem Schifftor er-
wies sich aber in den letzten Dezennien als unzuläng-
lich und bezüglich der Lage und Einrichtung auch
den modernen hygienischen Anforderungen nicht mehr
entsprechend.
Es wurden daher in den letzten Jahren von Seite
der Bezirksvertretung und der Stadtgemeinde Eger mit
den Staats- und Landesbehördeu wiederholt Verhand-
lungen wegen Erbauung eines neuen Krankenhauses
gepflogen; aber alle Bemühungen, von Seite
des Staates oder des Landes eine Subven-
tion zu erlangen, blieben erfolglos und Stadt
und Bezirk Eger sahen sich unter Mithilfe der
Egerer Sparkassa schliesslich genötigt, die Erbau-
ung eines neuen Krankenhauses selbst in Angriff zu
nehmen.
Nach mehreren Verhandlungen zwischen dem Ge-
meindeausschusse, der Bezirksvertretung und der Di-
rektion der Egerer Sparkassa ward das Projekt eines
Neubaues gesichert, und ein aus den Herren Bezirks-
obmann Kaspar Krämling, Bürgermeister
Dr. Gustav Gschier und dem Direktor der
Egerer Sparkasse Dr. Josef Karg bestehendes,
vorbereitendes Komitee beauftragte Anfangs 1905 das
Stadtbauamt, die Pläne und Kostenvoranschläge für ein
neues Krankenhaus, das vor dem Obertor, hinter den
Landwehrkasernen errichtet werden sollte, auszuarbeiten.
Herr Stadtbau rat Ing. Josef Pascher legte im
Oktober 1906 diese Pläne und Kostenvoranschläge dem
Komitee vor und bezifferte sich nach diesen Arbeiten
der Gesamtaufwand für ein neues Krankenhaus auf
830.000 K.
In der Sitzung der Bezirksvertretung und des Ge-
meindeausschusses vom 15. Juli 1908 wurde dann die
Durchführung des Neubaues nach den vorgelegten
Plänen in eigener Regie beschlossen und die Ueber-
wachung einem Bauausschusse übertragen, zu dem
durch Wahl die Herren Bezirksobmann Kaspar
Krämling, Bürgermeister Dr. Gustav Gschier,
Sparkassedirektor Dr. Josef Karg, ferner drei Mit-
glieder der Bezirksvertretung, und zwar die Herren
Ingenieur Johann Siegl, Rechtsanwalt Dr. Kaspar
Tippmann und kaiserl. Rat Bürgermeister Gustav
Wiedermann in Franzensbad und drei Mitglieder
aus der Gemeindevertretung, und zwar die Herren
Baumeister Ignaz König, Bergdirektor Friedrich
Sch erb und Primararzt Med. Dr. Christof Heizer
berufen wurden. In derselben Sitzung wurde auch die
ganze Bauleitung dem städtischen Baumeister
Josef Thurner übertragen.
Noch im August 1908 wurde mit dem Baue des
neuen Krankenhauses begonnen und zwar nach dem
Beschlüsse des Bauausschusses zunächst mit der Aus-
führung des Wirtschaftsgebäudes und des In-
fektionsgebäudes, welche beide Gebäude noch
in diesem Jahre unter Dach gebracht wurden.
In derselben Zeit wurde auch noch der gesamte
Erdaushub für das Hauptgebäude durchgeführt und
das Kellergeschoss desselben vollendet, ferner auch
noch die Zuleitung des Wassers in der Landwehrstrasse
und die Kanalisation des ganzen Grundkomplexes in
Angriff genommen, welch letztere der Firma N. Rella
und Neffe in Wien übertragen war.
Während des Winters 1908/09 erfolgte die Zufuhr
des Ziegelmateriales, wobei die a. priv. Buschthierader
Eisenbahn auf ihren Linien einen 60%igen Nachlass
gewährte, wodurch ein Ersparnis von nahezu 6000 K
erzielt wurde.
Ebenso wurde in diesem Winter noch das gesamte
Gerüstholz und alle zum Weiterbau nötigen Werk-
zeuge und Materialien von der Bauleitung beige-
schafft und über das fertiggestellte Kellergeschoss
des Hauptgebäudes ein Notdach hergestellt.
Am 25. März 1909 wurden die Bauarbeiten wieder
in vollem Umfange aufgenommen, welche so rüstig
vorwärtsschritten, dass bereits anfangs Juni dieses Jahres
der Dachstuhl auf das Hauptgebäude aufgesetzt werden
konnte.
Im Sommer desselben Jahres wurden auch noch
das Leichen haus und die Infektionsbaracke
aufgeführt und die Verputzarbeiten in sämtlichen Ge-
bäuden vollendet, ferner noch die Steinterrazzofussböden
im Wirtschaftsgebäude und im Infektionsgebäude von
der Firma LuigiToffolo in Prag hergestellt und von
der Firma Emhardt & Auer in Innsbruck die
Heizanlagen eingerichtet, zu welchem Zwecke auch
zwischen dem Infektionsgebäude und dem Wirtschafts-
gebäude ein unterirdischer Kanal für die Dampfheizung
hergestellt werden musste. Ebenso wurden in dem-
selben Jahre noch sämtliche Decken in Eisenbeton
ausgeführt, zum Teile auch mit Rabitz verputz an den
Untersichten ausgestattet, viele von den Tischler-,
Schlosser-, Anstreicher-, Spengler- und Schmiedear-
beiten geliefert, vor der Hauptfront des Hauptgebäudes
eine Auffahrtsrampe hergestellt und die Planierung der
Baustelle durchgeführt.
Die erforderlichen Tischlerarbeiten wurden von den
Tischlermeistern Johann Klier in Eger und Karl
Döilner in Franzensbad, die Schlosserarbeiten
von Josef Kreutzer in Eger, die Anstreicher-
arbeiten von der Lackierer- und Anstreicher-
genossenschaft in Eger, die Spengler- und Blitz-
ableiterarbeiten von Anton Frisch in Eger und die
Schmiedearbeiten von Hermann Ernst in Eger
besorgt.
Mit Ende des Jahres 1909 waren sämtliche Gebäude
eingedeckt und innen und aussen verputzt. Auch die
Heizanlage war soweit fertiggestellt, sodass sämtliche
Räume während des Winters gut ausgeheizt und die
Professionisten im Gebäude selbst die einzelnen Arbeiten
vollenden konnten.
Im Frühjahr 1910 wurde die Heizanlage zur Gänze
beendet, die Leitung für kaltes und warmes Wasser
und die elektrische Installation nebst Haustelephon
und Klingelanlagen eingerichtet. Es wurden ferner die
einzelnen Räume je nach Bedarf mit Tonplatten ver-
kleidet, mit abwaschbarem Anstrich versehen und ge-
weissigt und die Westfront des ganzen Baublocks mit
einer gemauerten Einfriedung und einem Asphalt-
trottoire versehen und die Gartenanlage geschaffen.
Das neue allgemeine öffentliche Krankenhaus be-
steht somit aus einem Hauptgebäude, einem Wirtschafts-
gebäude, einem Infektionsgebäude, einer Infektions-
baracke, einem Leichenhause und einer ausgedehnten
Garten an läge.
Das ganze Areal, von vier Strassen umgeben, bildet
ein nach den Himmelsgegenden ausgerichtetes Recht