Nr. 4.	10.	März	1911.
Zeitschrift für Kranken- und Humanitätsanstalten.
Seite 15.
der hiezu nötigen Mittel durch Bildung eines Fondes, in den
landesgesetzlich zu' bestimmende Beiträge der Lebens- und Un-
fallversicherungsanstalten von den im Lande abgeschlossenen Ver-
siehe! ungsgeschäften zu fliessen haben werden. In die Verbands-
leitung wurden als Obmann für die ärztlichen Angelegenheiten
der Chefarzt der Troppauer freiwilligen Rettungsabteilung, Herr
kais. Rat Dr. Otto Maly, und als geschäftsführender Obmann
deren Hauptmann Herr Chefredakteur Fritz Troger gewählt. -
Vermutlich dürfte nun auch in den anderen Kronländern bald der
Zusammenschluss der Samariter zu Landesverbänden folgen, so
dass dann bei dem im	Jahre 1913 in	Wien	tagend.n II.	Inter-
nationalen Kongiess für	Rettungswesen	wohl	schon der	öster-
reichische Samariter-Reichsverband konstituiert sein wird.
— (Sanatorium Troppau). Am 2. März 1. J. fand eine Ver-
sammlung der Gesellschafter des Sanatoriums in Troppau statt,
um den Bericht über den Stand der Vorarbeiten entgegenzunehmen.
Es wurden bisher von 4; Gesellschafterri 201.000 K an Stamm-
einlagen gezeichnet, so dass die finanzielle Grundlage der Grün-
dung gesichert ist. Die Zeichnungsliste wurde noch nicht ge-
schlossen, da noch zugesagte Zeichnungen ausstehen und auch
einzelne Gesellschafter ihre Beteiligung zu erhöhen erklärten er-
klärten. Die Wahl des Platzes an der Olmiitzerstrasse neben der
Villa Geldner wurde als sehr glücklich bezeichnet. Grosses In-
teresse und vielen Beifall fanden die vom Architekten
Alfred Keller in Wien ausgearbeiteten	Skizzen.	Nach
diesem Entwürfe wird	das Gebäude	etwa	80 m von der
Olmützerstrasse entfernt, beiläufig in der Mitte des Baugrundes
allseits von Gartenanlagen umgeben, sich in zwei Fronten gegen
Siidost und Südwest erheben, so dass alle 22 Krankenzimmer die
günstigste Besonnung erhalten. Ein grösser lichter Tagraum mit
darüber gelegener Terasse bietet den Genesenden einen willkom-
menen Aufenthaltsort. Für die ärztliche Behandlung stehen zwei
Operationssäle, therapeutische Bäder, ein Zandersaal und ein
Röntgenzimmer zur Verfügung. Ausierdem enthält das Gebäude
eine Wohnung und Ordinationszimmer für den Arzt, Laboratorien,
Kanzleiräume, Zimmer für die Pflegerinnen, Küche, Bäder und alle
sonst noch erforderlichen Nebenräume. Da der Entwurf noch eini-
ger Ergänzungen und Aenderungen bedarf, hat sich Herr Landes-
oberbaurat Adolf Müller bereit erklärt, der Gesellschaft seine
reiche Erfahrung auf dem Gebiete der Wohlfahrtsbauten zur
Verfügung zu stellen. Dem Zusammenwirken solcher Fachmänner
wird wohl ein für die Bedürfnisse Schlesiens mustergiltiges Pro-
jekt entspringen. Die Versammlung bestätigte schliesslich die bis-
herigen Mitglieder des vorbereitenden Ausschusses Dr. Buch-
binder, Hermann Kulka, Dr. Pen dl und Eduard Zent-
zytzki in ihrem Amte und erweiterte den Ausschuss: durch die
Wahl der Herren Dr. Johann Augst, Zahnarzt, Dr. Berthold
Singer/praktischer Arzt, Dr. Franz Sobotta, Stadtarzt, Kommer-
zialrat August Lassmänn und kais. Rat Theodor Quittner.
in einer noch im Laufe dieses Monates stattfindenden Sitzung
wird das Bauprojekt seine endgiltige Gestaltung erfahren, so dass
der Aufnahme der Bauarbeiten im heurigen Frühjahre kein Hin-
dernis im Wege stehen dürfte.
n Steiermark.
Graz. (Kasseneinbruch im allgemeinen Kranken-
hause.) In der Nacht vom 5. zum 6. März 1. J. wurde die in
der Kassenabteilung der Verwaltungskanzlei des allgemeinen
Krankenhauses in Graz befindliche, über einen Meter hohe Ferstl-
Eisenkasse erbrochen und daraus ein Betrag von 15 478 K 30 li
gestohlen. Die entwendete Summe bestand aus einer Tausend-
kronennote, der Hauptsache nach aber aus Rollen mit Einkronen-
stücken und auch einigen Rollen mit Zwanzigkronenstücken.
Ausserdem wurden vier Podanweisungen, welche auf ungefähr
125 K lauten, gestohlen. Ein eiserner Schrank, in welchem sich
die Depositen der Patienten befinden, blieb unberührt. Der Dieb
muss mit den Gebräuchen des Krankenhauses wohl vertraut ge-
wesen sein, denn die zur Verwaltungskanzlei führenden Türen sind
vollkommen unbeschädigt geblieben. Ausserdem scheint der Täter
gewusst zu haben, dass die Kasse gerade am Sonntag immer eine
grössere Summe enthält, denn es ist im allgemeinen Krankeii-
hause in Graz Usus, dass am Montag früh die Einnahme der
verflossenen Woche bis auf eine Summe von einigen hundert
Kronen, in die Kasse in der Direktionskanzlei, die sich in
einem eigenen Gebäude befindet, abgeführt wird. Der in der
Kasse hinterlegte Betrag, war gerade in der letzten Februarwoche
ein ausnahmsweise hoher, da aus Ungarn eine grössere Summe
von Verpilegsgeldern eingelaufen war. Von dem Einbruchsdieb-
stahl wurde sofort die Polize'" in Kenntnis gesetzt und es erschien
Polizeikommissär Dr. Strauss mit den Detektiven Pregant und
Berger I. Ferner wurde Schlossermeister Horwatitsch als
Sachverständiger beigezogen. Vom Gerichte erschien Unter-
suchungsrichter Dr. Wolf f. Ferner hatten sich Direktor Univer-
sitätsprofessor Dr. Scholz, Inspektor- Höller, Verwalter Dr.
Winter, Liquidator Freismuth und Offizial Kratochwill
eingefunden. Es wurde ein eingehender Lokalaugenschein aufge-
nommeit und daktyloskopische Aufnahmen von den Fingerab-
drücken in der Kasse gemacht. Die Schadenssumme ist durch
Versicherung gedeckt.
Tirol und Vorarlberg.
Bozen. (Bau des Spital-Schwesternhauses.) ln einer
seiner letzten Sitzungen genehmigte der Gemeinderat zwei Schuld-
urkunden bezüglich zweier zum Bau des Spital-Schwesternhauses
in der Elisabethstrasse von der Bozener Sparkasse aufzunehmenden
Hypothekardarlehen im" Betrage von 180.000 K und 95.000 K.
Dornbirn. (Vorarlberger Spitalsfragen.) Ende Februar
1. J. fand in Donibirn über Einladung des Landesausschusses unter
dem Vorsitze des Landesausschussmitgliedes Prof. Drexel eine
informative unverbindliche Besprechung über die Vorarlberger
Spitalsfragen statt, an der sich die Vertreter der vier Städte, der
Marktgemeinde Hohenems, sowie der Aerztekammer beteiligten.
Der Diskussion lag ein Referat Dr. Geiger-Hohenems zu-
grunde. Die Lösung der Spitalfrage ist in Vorarlberg mit be-
deutend grösseren Schwierigkeiten verbunden als in anderen Kron-
ländern. Als vorläufig erreichbar und wünschenswert wurde die
Gleichstellung der Taxen in den bestehenden Gemeindespitälern
bezeichnet. Alle übrigen Fragen, und deren sind nicht wenige,
harren noch der Lösung.
Ausland.
Ungarn.
Budapest. (Errichtung von Kindersanatorien.) Der
kgl. ung. Unterrichtsminister Graf Johann Zichy hat eine Aktion
zur Errichtung von Kindersanatorien in Ungarn eingeleitet, welche
iri den breitesten Schichten der Gesellschaft lebhaften Wiederhall
gefunden hat. Das erste dieser Kindersanatorien soll in Balatonal-
mädi errichtet werden; die Bauarbeiten sind bereits soweit gediehen,
dass das Sanatorium schon im Sommer seiner Bestimmung über-
geben werden dürfte. Vor einigen Tagen hielt das Sanatorium-
Komitee unter Vorsitz des Direktors des Bodenkreditinstitutes Emil
Hajduska eine Sitzung ab, in welcher Direktor Oskar Fodor
seine Vorschläge über die Einrichtung des Sanatoriums erstattete.
Es sprachen noch Ministerialrat Paul v. Ruffy und Universitäts-
professor Kornel v. Lichtenberg, worauf Architekt Guido
Höpfner über den Stand des Baues referierte. Zum Besten des
Sanatoriums sind zahlreiche Spenden eingeflossen; unter anderen
hat Justizminister Franz Székely 5000 Kronen gespendet. Infor-
mationen erteilt das Zentralbureau Budapest, Dohánygasse 39.
- (Spitalsmisere in Budapest.) In Verbindung mit dem
Generalversammlungsbeschluss, das Magarethenspital zu erweitern,
richtete der Budapester Magistrat an den Minister des Innern eine