Nr. 4.	10.	März	1911.
Zeitschrift für Kranken- und Humanitätsanstaiten.
Seite 7.
eck von 193 m und 156 m Seitenlänge mit einer Ge-
samtfläche von 30.135 m2.
Das Hauptgebäude ist zweistöckig, trägt ein Ziegel-
dach in Mansärdform mit einem Aufbau in der Mitte,
liegt mit der Hauptfront gegen Westen und besitzt im
Parterre-Fussboden eine Höhenlage von 486'500 m.
Die Hauptfront hat eine Länge von 81 -20 m und
jeder der beiden nördlich und südlich angebauten
Seitenflügel eine solche von 32 m.
Es enthält im Kellergeschoss 43 Räume und
zwar 12 Wohnräume für den Hausmeister und die
beiden Wärter, 6 Baderäume für die Behandlungsbäder,
5 Räume für die Luftheizung, 1 Raum für die Kessel-
anlage, 2 Räume für Unterbringung unruhiger Kranker
und noch mehrere Vorratsräume.
Im Parterregeschoss befinden sich 44 Räume
und zwar zu beiden Seiten des Haupteinganges die
Kanzleien, ein Laboratorium und mehrere Kranken-
zimmer und im rückwärtigen Trakte zu beiden Seiten
des Stiegenhauses zwei Operationssäle, ein septischer
und ein aseptischer Saal mit je 30 m2 Bodenfläche mit
den hiezu gehörigen Nebenräumen: als ein Verbands-
raum, ein Instrumentenraum, ein Sterilisierraum und
ein Raum für Röntgenbestrahlungen. Die Einrichtung
dieser Räume wurde unter Bedachtnahme der neuesten
Errungenschaften auf dem Gebiete der chirurgischen
Medizin von Ernst Lentz, F. und M. Lauten-
schläger in Berlin und den Veifawerken in
Aschaffenburg ausgeführt.
Im ersten Stockwerke sind 35 und im zweiten
Stockwerke 34 Zimmer eingerichtet und ist hier ein
Belagraum für insgesamt 181 Kranke geschaffen. Auch
ist die Einteilung so getroffen, dass im südlichen
.Trakte männliche und im nördlichen weibliche Kranke
untergebracht werden können.
Sämtliche hier aufgestellten Bettstellen sind neu von
A. Kitscheits Erben in Wien bezogen worden.
Matratzen wurden in eigener Regie erzeugt. Ueberzüge
und Wäsche in Egerer Geschäften angekauft.
In jedem der 3 Geschosse befindet auch ein Or-
dinationszimmer und zwar zu ebener Erde für chirur-
gische Fälle, im ersten Stockwerke zur Aufnahme von
Kranken, die mit inneren und im zweiten Stockwerke
von solchen, die mit Augen-, Ohren-, Haut- und Ge-
schlechtskrankheiten behaftet sind.
In jedem Geschosse befinden sich ferner vier mit
Zimbriawannen und Fayencewaschtischen eingerichtete
Baderäume, zwei Trinkbrunnen, eine fahrbare Bade-
wanne und zahlreiche fahrbare Waschtische. Jede Was-
serstelle liefert kaltes und warmes Wasser.
Ausserdem sind im ersten und zweiten Stockwerke
je zwei Tagräume zum Aufenthalte für die Kranken
eingerichtet und Wohnräume mit je 2 Zimmern für
zwei Sekundarärzte geschaffen.
Mehr als ausreichend ist gesorgt für die Entlüf-
tung sämtlicher Räume. Diese erfolgt einmal durch
aufklappbare Oberlichten in sämtlichen Fenstern, ausser-
dem durch die in der Heizanlage eingebauten Sirokko-
Ventilatoren. Durch diese wird stets frische Luft aus
zwei im Hofraum befindlichen Luftbrunnen zunächst
unterirdisch in einen Verteilungsraum eingesaugt, so-
dann in besonderen Filterbehältern vom Staube ge-
reinigt und in zwei Fleizkammern gepresst. Flier wird
die Luft erhitzt und angefeuchtet und unter einem be-
stimmten Drucke durch die unter dem Fussboden
hegenden Heissluftkanäle, in welchen Nachwärme-
kammern eingeschaltet sind, zu den Heissluftschlöten
und von diesen in die einzelnen Räume geleitet, wo
die Zuströmung durch verstellbare Klappen geregelt
werden kann. Auf diese Weise kann innerhalb 20 Mi-
nuten die Luft in sämtlichen Räumen zugfrei erneuert
werden.
Zur Beheizung des Hauptgebäudes dient ausser der
beschriebenen Luftheizung noch eine Heisswasser-
heizung für alle Räume und eine Niederdruckdampf-
heizung zum raschen Hochheizen der Operationssäle
und zur Erwärmung der Kellerräume und der daselbst
befindlichen Bäder.
Für die Heisswasserheizung sind im Heizraume
drei Gegenstromgliederkessel eingebaut, von denen das
heisse Wasser zu den Verteilungsleitungen am Dach-
boden aufsteigt und in abschaltbaren Gruppensträngen
wieder zu den Heizkörpern und hierauf zu den Kesseln
zurücksinkt. Dabei ist die Bewegung des Wassers eine
fortwährend zirkulierende. Ausserdem befinden sich
im Kesselraum noch zwei Kessel, die für die Nieder-
druckdampfheizung und die Warmwasserbereitung be-
stimmt sind.
Die Warmwasseranlage besitzt sowohl im Haupt-
gebäude, als auch im Wirtschafts- und Infektions-
gebäude Rückleitungen, wodurch jederzeit warmes
Wasser zugeführt werden kann. Der Kreislauf des
Wassers erfolgt hier ebenso wie bei der Heisswasser-
heizung.
Für die Kaltwasserleitung ist im Garten ein 75 m3
fassender Sammelbehälter aus Beton eingebaut, aus
welchem mittelst einer elektrisch betriebenen Pumpe
das Wasser in die im Dachraume des Hauptgebäudes
aufgestellten schmiedeeisernen Verteilungsbehälter ge-
leitet wird, welche einen Fassungsraum von 17'50 m3
besitzen.
Im Stiegenhause ist ein Personenaufzug und in den
angrenzenden Räumen ein Speiseaufzug mit elektri-
schem Antriebe eingebaut.
Sämtliche Räume sind ausreichend belichtet. Als
künstliche Beleuchtung ist für die Krankenzimmer elek-
trischen Licht vorgesehen.
Um den Kranken auch an der frischen Luft Erho-
lung zu ermöglichen, sind für jede Abteilung und in
jedem Geschosse gegen Süden zu offene Liegehallen
angebaut. Ueber diesen Liegehallen ist auch für Son-
nenbäder Vorsorge getroffen.
Vom Hauptgebäude aus gelangt man durch einen
Verbindungsgang zu dem östlich davon gelegenen
einstöckig erbauten 45 m langen und 14 m tiefen
Wirtschaftsgebäude. Im Kellergeschosse daselbst ist
wieder eine eigene Heizanlage mit zwei Gegenstrom-
gliederkesseln für Warmwasserbereitung und Dampf-
heizung und zwar sowohl für das Wirtschaftsgebäude,
als auch für das Infektionsgebäude untergebracht
und werden von diesen Kesseln aus auch die Wasch-
küche und die Kochküche mit Dampf und Heisswasser
versorgt.
Die im Wirtschaftsgebäude befindliche Wasch-
küche ist von der Kochküche vollkommen getrennt
und hat ihren eigenen Eingang. Sie besteht aus einem
Uebernahtns- und Sortierraum und der eigentlichen
Waschküche. In dieser befinden sich drei Einweich-
bottiche aus Kunststein, ein Laugen kochfass, ein grosses
Dampfkochfass, eine Dampfwaschmaschine, eine grosse
Spülmaschine und eine Zentrifuge und werden die drei