Seite 8.
Zeitschrift für Kranken- und Humanitätsanstalten.
10. März 1911. Nr. 4.
letztgenannten Maschinen elektrisch betrieben. Im an- |
stossenden Trockenraum ist ein fünfteiliger Kulissen-
trockenapparat und im Mangel- und Bügelzimmer eine
elektrisch betriebene Wäschemangel und ein Bügelofen
aufgestellt. Ausserdem ist noch je ein Zimmer für Näh-
arbeiten und für die Wäscheausgabe ^bestimmt. — Die
ganze Waschkücheneinrichtung wurde von J. H. Bo-
rt er in Wien ausgeführt.
In der Kochküche sind sechs Dampfkochapparate
mit 90 bis 150 Liter Inhalt für Suppe, Fleisch, Gemüse,
Milch und Kaffee und ein^ Dampfkochtisch mit drei
Kippftöpfen mit 25 bis 30 Liter Inhalt aufgestellt. Ausser-
dem befinden sich hier ein Tafelkochherd mit zwei
Bratröhren, ein Bratofen mit zwei Röhren und ein
Warmsteller für die .gekochten Speisen. Warmsteller,
Gemüseputzraum - und Fleischwaschanlage sind mit
Kalt- und Warmwasserleitung sowie mit den neuesten
Spülapparaten ausgestattet. Die Einrichtung dieser Koch-
küche wurde von den Senkingwerken in Hildes-
h e i m^besorgt.
Sämtliche Zu- und Rückleitungen zu den Apparaten
in beiden Küchen liegen im Kellerraum.
Im Stockwerke des Wirtschaftsgebäudes befinden
sich der Betsaal und zehn Zimmer mit Betten für
zwanzig Pflegerinnen und vier Mägde, ausserdem
mehrere Badekabinette, Vorratsräume und Abortanlagen.
Durch einen passierbaren Kanal vom Kellerraum
des Wirtschaftsgebäudes aus wird die Dampfleitung,
Warmwasserleitung und Kaltwasserleitung in den Kel-
lerraum des Infektionsgebäudes geführt.
In diesem Kellerraum befindet sich auch die Des-
infektion sanlage. Der hier aufgestellte Desinfek-
tionsapparat mit Formalinsprayvorrichtung ist derart
eingerichtet, dass ein Bett, unzerlegt, vollkommen des-
infiziert werden kann.
Die Desinfektionsanlage besitzt eine sogenannte
unreine Seite zum Empfang der zu desinfizierenden
Gegenstände mit besonderem Eingang, Ladestelle, Bad
und Abort für den Arbeiter und eine sogenannte reine
Seite zur Abgabe der gereinigten Effekten. Zur Dampf-
entwicklung dient ein eigener stehender Röhrenkessel.
In einem im Nebenraume befindlichen Sputumkocher,
wohl dem ersten in Oesterreich, werden die Abgänge
von Typhuskranken samt den Gefässen bei 105° Hitze
ausgekocht und die sterilisierten Teile durch eine Brause
in die Kanalleitung abgeschwemmt.
Diese Anlage wurde von der Apparatebau-
anstalt in Weimar aufgestellt.
In der südöstlichen Ecke des Grundstückes liegt
dann das ebenerdige, 38 m lange und 11 bis 15 m
tiefe Infektionsgebäude und sind hier in zwei beson-
deren, durch einen Operationssaal von einander ge-
trennten Abteilungen im ganzen acht Zimmer mit einem
Belagraum für zwanzig Kranke eingerichtet. In jeder
dieser Abteilungen befindet sich auch ein Wärterzimmer
mit Badevorrichtung und eine Teeküche. Dem Haupt-
eingange gegenüber, an der Ostseite liegt das Ordi-
nationszimmer, während beim Eingänge an der West
seite bereits die Anlage für eine Stiege für einen
allenfalls später notwendig werdenden Aufbau ge-
schaffen ist.
Die Krankenzimmer in diesem Gebäude erhalten
nur elektrische Beleuchtung, während in den Gängen
und Nebenräumen neben der elektrischen auch noch
Gasbeleuchtung eingerichtet ist. In den Bädern und
Teeküchen befindet sich auch hier eine Kalt- und
eine Warmwasserleitung, während die Auslaufsbrunnen
in den Gängen nur kaltes Wasser abgeben.
Nördlich vom Infektionsgebäude befindet sich das
Leichenhaus. Dasselbe enthält einen Aufbahrungsraum,
eine Leichenkammer mit hiezu gehöriger Einrichtung,
ferner einen besonderen Raum für Infektionsleichen,
ein Sezierzimmer, einen Geräteraum und eine Abort-
anlage. Die Leichentische und der Seziertisch sind aus
Kunstmarmor hergestellt, der Seziertisch ist überdies
drehbar und mit einer direkten Entwässerungsanlage
versehen, wie auch die Leichenräume und der Sezier-
raum mit Vorrichtungen für verschiedene Waschungen
eingerichtet sind.
Zwischen dem Infektionsgebäude und dem Leichen-
hause wurde die von der Stadtgemeinde seinerzeit
angeschaffte Infektionsbaracke auf einer Sockelmauer
wieder aufgestellt und entsprechend eingerichtet. In
derselben befinden sich zwei Wärterzimmer, eine Küche
und zwei Belagräume für zusammen sechs Betten.
Nach den obigen Ausführungen können also im
Hauptgebäude (181), im Infektionshause (20) und in
der Infektionsbaracke (6) im ganzen zweihundert und
sieben Kranke bequem Aufnahme finden.
Die Einrichtung der Krankenzimmer, der Operations-
säle und sonsugen Räume erfolgte nach den Angaben
des Primararztes Dr. Christof Heitzer auf-
grund seiner in zahlreichen Spitälern des In- und
Auslandes gesammelten Erfahrungen. Die Bauleitung
und die Ausführung sämtlicher Bauten, sowie die Be-
schaffung des gesamten Inventars, lag, wie oben er-
wähnt, in den Händen des städtischen Baubeamten,
Baumeister Josef Thurner, der sich mit Um-
sicht und Geschick seiner grossen verantwortungs-
vollen Aufgabe entledigte.
Die Kosten für den Bau und die Einrichtung des
neuen Krankenhauses waren, wie oben erwähnt, auf
830.000 K präliminiert.
Da aber die Heizanlage allein um 30.000 K höher,
als im Kosten Voranschläge bestimmt war, vergeben
wurde, auch zahlreiche Mehrherstellungen und Mehr-
anschaffungen namentlich bei Einrichtung der Ope-
rationssäle, die nicht vorgesehen waren, nachträglich
als notwendig sich herausstellten, so konnte die obige
Grenze nicht eingehalten werden.
Da noch mehrere Rechnungen ausständig sind,
auch im Inventar noch einiges zu ergänzen ist, so
lässt sich der Gesamtaufwand auch heute noch nicht
ziffermässig feststellen, doch dürfte er den Betrag von
rund 876.000 K nicht übersteigen.
Dieser Aufwand erscheint gedeckt:
1. Durch Widmungen der Egerer
S p a r k a s s a an die Stadtgemeinde
zur Erbauung eines Infektions-
spitals und eines neuen Kranken-
hauses im	Betrage von	....	164.749	K	66	h
und von....................... 552	»	42	»
2. durch den Beitrag der Stadt-
gemeinde Eg er für das Frei-
werden der der Stadt Eger bücher-
lich gehörigen alten Krankenhaus-
realitäten vor dem Schifftor im
Betrage von................ 50.000	K	—	h
zusammen	.	215.302	K	08	h