■
Nr. 4.	10.	März	1911.
Zeitschrift für Kranken- und Eumanitätsanstalten.
Seite 9.
3. durch den Beitrag vom Bezirke
Eg er pr	 215.302	K	08	h
4. durch die vom Bezirke Eger
und der Stadtgemeinde Eger
mit	je 200.000	K	zusammen mit	400.000	»	—	»
bei	der Egerer	Sparkassa aufge-
nommenen Darlehen, bezüglich
welcher die Egerer Sparkassa
die Amortisierung, Bezirk und
Stadt dagegen die Verzinsung
übernommen haben, endlich
5. durch die für die fruchtbringende
Anlegung der Widmungen der
Sparkassa und der aufgenommenen
Darlehen erzielten Zinsen im Be-
trage von...................... 6.361	»	96	»
zusammen .	836.966	K	12	h
so dass sich also gegenüber dem Gesamtkostenauf-
wande noch ein unbedeckter Rest von zirka 40.000 K
ergibt, welcher von den Erbauern des neuen Kranken-
hauses:	Bezirk	und Stadt Eger noch aufzu-
bringen ist.
Die neue Krankenhausanlage, die allen modernen
Anforderungen, die an solche Anstalten gestellt wer-
den, vollauf entspricht und die in solcher Ausdehnung
und mit solcher Einrichtung in anderen Städten in
der Grösse von Eger wohl kaum wieder zu finden
sein wird, ist also einzig und allein durch die Opfer-
willigkeit von Bezirk und Stadt Eger mit aus-
giebiger Unterstützung der allzeit hilfsbereiten Egerer
Sparkassa zustande gekommen.
Möge dieses neue Allgemeine Krankenhaus auf
ungezählte Jahre hinaus der heilbedürftigen Mensch-
heit eine segensreiche Zufluchtstätte sein!
Ueber Aluminium-Kochgeschirre.
In diesem, von Herrn Rechnungsrat Karl Richter
in Wien verfassten und in unserer Zeitschrift am
25. Februar 1. J, veröffentlichten Artikel ist auf Seite 6,
Spalte 2, ein Druckfehler richtigzustellen. Es soll dort
richtig heissen: Das Aluminium des Handels enthält
von 92-84% bis 99 9% Aluminium.
Gesetze, Verordnungen, Erlässe etc.
Transport von Kranken und Verunglückten auf der
Eisenbahn.
Das Amtsblatt der Bezirkshauptmannschaft Murau
(Steiermark) veröffentlichte vor kurzer Zeit den Bericht
über die Ausstattung eines Eisenbahnwagens zum
Transporte für Kranke und Verunglückte.
In diesem Berichte heisst es unter anderem:
»In Betätigung der ihm obliegenden Friedenshilfe
hat der Zweigverein Murau des Landes- und Frauen-
hilfsvereines vom Roten Kreuze für Steiermark mit
Unterstützung des Stammvereines, um einem von der
Bevölkerung oft beklagten empfindlichen Mangel ab-
zuhelfen, bereits im Jahre 1909 die Einrichtung zur
Ausstattung eines Eisenbahnwagens zum Zwecke des
Transportes von Schwerkranken oder Verunglückten
in die Spitäler beschafft.
Die Einrichtung besteht aus folgenden Stücken:
Rädertragbahre (Modell der k. k. Landwehr), Kran-
kenlagerungsapparat (System Pastor), Rettungskasten,
zwei Beinschienen, Verbandmaterial, Waschkasten, Bett-
wäsche, Decken, Bank, Sessel, Klosett und Spiritusofen.
Bei Inanspruchnahme des eingerichteten Wagens
genügt die Benachrichtigung der Betriebsleitung der
Murtalbahn in Murau, welche sofort dessen Bereit-
stellung in der Station Murau oder Absendung an die
für die Aufnahme des Kranken bestimmte Station mit
dem nächsten Zuge veranlasst.
Zum Zwecke der Behandlung der Kranken oder
Verunglückten an Ort und Stelle und der Erleichte-
rung der Ueberführung derselben zur Bahnstation werden
vom Zweigverein die Räderbahre, Rettungskasten,
Beinschienen und das Verbandzeug zur Verfügung
gestellt. Diese Behelfe können ebenfalls im Wege der
Betriebsleitung der Murtalbahn angesprochen werden.
Die Benützung dieser Einrichtung ist im Vereinsge-
biete, das den politischen Bezirk Murau umfasst,
unentgeltlich. Sie steht jedoch auch ausserhalb des-
selben gegen eine Abnützungsgebühr von 4 K zur
Verfügung. Bei Benützung des Rettungskastens müssen
die demselben entnommenen und verbrauchten Be-
standteile bekanntgegeben werden.
Was die Transportkosten für Kranke oder Verun-
glückte anbelangt, stellt die Murtalbahn ganze Abteile
der dritten Klasse oder einen gedeckten Güterwagen
zur Verfügung. Auf den Linien der k. k. Staatsbahn
sind im allgemeinen für auf Antrag eingestellte
Gepäck- oder Güterwagen zur Beförderung von Kranken
oder Verunglückten sechs ganze Fahrkarten erster
Klasse der betreffenden Zugsgattung zu lösen. Wird
in einem Wagen mehr als ein Kranker befördert, so
ist für jeden weiteren Kranken eine Fahrkarte erster
Klasse zu lösen. Zwei Begleiter werden in dem Kran-
kenwagen frei befördert. Für Gepäck- oder Güter-
wagen zur Beförderung von Kranken, die in öffent-
licher Armenpflege stehen oder die bei einer Arbeiter-
krankenkasse versichert sind, ist die Lösung von nur
drei Fahrkarten erster Klasse oder wenn die in Betracht
kommenden Züge Wagen erster Klasse nicht führen,
von nur viereinhalb Fahrkarten zweiter Klasse der be-
treffenden Zugsgattung erforderlich.
Um nun zu vermeiden, dass, wie es wiederholt
vorgekommen, für mittellose Kranke oder Verunglückte,
die nicht in der Lage sind, die Transportkosten zu
begleichen, unsere Einrichtung nicht benützt werden
kann, hat der Zweigverein mit Zustimmung des Stamm-
vereines beschlossen, diese Kosten je nach der Sach-
lage entweder ganz, teilweise oder gegen Rückersatz
auf Rechnung des Friedensfondes zu übernehmen und
ist an das Landeseisenbahnamt und an das k. k. Eisen-
bahnministerium um die Veranlassung herangetreten,
dass von mittellosen Kranken oder Verunglückten keine
Gebühren eingehoben, dieselben vielmehr mit dem
Zweigvereine verrechnet werden. Diesem Einschreiten
wurde entsprochen und für den Krankentransport auf
der Murtalbahn die Stundung der Gebühren im er-
betenen Sinne bedingungslos gewährt, während inner-
halb des Bereiches der k. k. Staatsbahnen für den
Transport von mittellosen Kranken oder verunglückten
Personen samt Begleitung nach dem nächstgelegenen
Krankenhause die Stundung der Gebühren ebenfalls