Zeitschrift für Kranken- und Humanitätsanstalten.
- --—— Halbmonatsschrift für Rau, Betrieb und Verwaltung von Heil-, Pflege- und Kuranstalten. -
Erscheint am 10. und 25. jeden Monats.
Herausgegeben und redigiert von GUSTAV KÜRNER unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner.
Abonnementspreis für Oesterreich-Ungarn jährlich K 20 -, halbjährig K 10"-| für das Ausland ganzjährig 20 Mark, halbjährig 10 Mark
Anzeigen werden nach Tarif berechnet; bei öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt. — Beilagen nach Uebereinkimmen.
Alle Zuschriften und Sendungen sind zu richten an den:
Verlag der Zeitschrift für Kranken- und Humanitätsanstalten (Fritz Troger), Troppau, Schlossring Nr. 7.
Telegramm-Adresse: TROGER, TROPPAU. — Telephon (interurban) Nr. 117. — Postfach Nr. 79.
Postsparkassenkonto Nr. 14.316.	Alle Rechte für sämtliche Artikel Vorbehalten.
Generalvertretung in Wien: Annonzen-Expedition Alfons Joessel, III. Hauptstrasse 13.
I. Jahrgang.	Troppau-Wien, 10. März 1911.	Nr.	4.
Inhalt der 4. Nummer: Zur Frage der Unzulänglichkeit der
mähr. Landeskrankenanstalt in Brünn. Von F. Schipek. - Die
kgl. galizischen Landes-Kratiken- und Humanitätsanstalten 1909 —
1910. — Das neue allgemeine Krankenhaus in Eger. Von Dr. K. S i egl.
— Gesetze und Verordnungen. — Berichte über Kranken- und
Humanitätsanstalten in Oesterreich-Ungarn, Bosnien und im Aus-
land. - Jahresberichte. - Sprechsaal. - Eingesendet. - Aus-
schreibungen.
Zur Frage der Unzulänglichkeit der
mährischen Landes-Krankenanstalt in
Brünn.
Vom mähr. Landesrate Franz Schipek.
Als vor mehreren Jahren die Raumverhältnisse in
der mähr. Landes-Krankenanstalt in Brünn den höch-
sten Grad der Unzulänglichkeit erlangt hatten und als
sich insbesondere die ursprünglich zur Bespeisung von
300 Personen eingerichtete Kochküche dieser Anstalt
mit ihren veralteten primitiven Einrichtungen als un-
brauchbar erwies, um die Verpflegung von etwa
1000 Personen täglich durchführen zu lassen, wie dies
der Kranken- und Personalstand der genannten An-
stalt nunmehr erfordert, damals hatte sich die mähr.
Landesvertrrtung eingehend mit der Erörterung der
Frage befasst, in welcher Weise diesen unhaltbaren
Zuständen abgeholfen werden könnte.
Damals war sich die mähr. Landesvertretung auf
Grund der ihr vorgelegten Verhandlungen und er-
statteten Berichte wohl bewusst, dass der Unzuläng-
lichkeit der Brünner Landes-Krankenanstalt dauernd
und klaglos nur durch sukzessive Anlage einer neuen,
den modernsten Anforderungen entsprechenden Landes-
Krankenanstalt an der Peripherie der Landeshauptstadt
Brünn abgeholfen werden würde.
Gleichwohl konnte sich die Landesvertretung für
die sofortige Projektierung und Anlage einer solchen
neuen Anstalt nicht entschliessen; zunächst wegen der
finanziellen Verhältnisse des Landes, welche damals
eine sehr traurige Perspektive eröffneten und sozu-
sagen nicht einmal den Gedanken an eine Investition
vieler Millionen zu dem gedachten Zwecke aufkommen
Hessen; dann aber auch deshalb, weil die Projektierung
und Durchführung einer etwa beabsichtigten neuen
Krankenanstalt sich auf einen Zeitraum von mehreren
Jahren erstreckt hätte, während die unhaltbaren Ver-
hältnisse in der besagten Anstalt eine sofortige Ab-
hilfe erheischten.
Der mähr. Landtag hat sich demnach mit seinem
Beschlüsse vom 4. Oktober 1907 für die Erweiterung
der mähr. Landes-Krankenanstalt in Brünn nach den
ihm diesfalls vorgelegten, vom Landesbauamte ausge-
fertigten Plänen entschieden, welche auf den Betrag
von 678.600 K veranschlagt waren, wozu später noch
einige kleinere Nachtragskredite bewilligt worden sind.
Der Finanz-Ausschuss motivierte nämlich diesen Be-
schluss in seinem diesbezüglich dem mähr. Landtage
erstatteten Berichte Nr. 690 L.-H. ex 1907 nachstehend :
»Der Finanzausschuss beharrte auf seiner Grund-
anschauung hinsichtlich der Unzweckmässigkeit der
gegenwärtigen Landes-Krankenanstalt zu St. Anna, so-
wie hinsichtlich der künftigen Verwendung und hat
neuerlich die Notwendigkeit des Baues einer neuen
modernen Landes - Krankenanstalt in Brünn hervor-
gehoben.
Hiebei hat er jedoch auch die Ansicht des Landes-
Ausschusses und der zum Zwecke der Regelung der
Verhältnisse in der erwähnten Krankenanstalt einbe-
rufenen Enquete respektiert und anerkannt, dass
es notwendig ist, die erforderlichen Vorkehrungen
zu treffen, insolange eine neue Landes-
Krankenanstalt in Brünn nicht errichtet ist.«
Diese Erweiterung erstreckte sich vor allem auf die
Errichtung einer neuen Kochküche mit dem Aufwande
von 180.000 K, auf die Errichtung eines grossen
Pavillons mit einem Belagraume von 180 Betten im
Betrage von 406.600 K, während sich der Rest auf
umfangreiche Erneuerungs- und Adaptierungsarbeiten
im Hauptgebäude bezog.
Mit demselben Beschlüsse hat der mähr. Landtag
zugleich den Landes-Ausschuss beauftragt, zum Zwecke
der Beschaffung geeigneter Grundstücke zur allmäh-
lichen Errichtung einer neuen Landes-Krankenanstalt
in Brünn Verhandlungen zu pflegen und die erforder-
lichen Massnahmen zu treffen und Studien anzu-
stellen, damit die Pläne und das Programm für den
Bau einer neuen modernen Landes-Krankenanstalt vor-
bereitet sind.«
In Ausführung dieser Landtagsbeschlüsse wurde
nun im Jahre 1908 seitens des mähr. Landesbauamtes
der Bau und die Einrichtung der neuen, mit Dampf
und Elektrizität betriebenen Kochküche der Brünner
Landes - Krankenanstalt vollendet und dieselbe am
1. November 1908 dem Betriebe übergeben, wodurch
die klaglose Beköstigung dieser Anstalt ermöglicht
und gleichzeitig den Anforderungen der Hygiene weit-
gehend Rechnung getragen wurde.
Im Jahre 1909 wurde der grosse Pavillon von 180
Betten vollendet, wodurch den dringendsten Bedürf-
nissen dieser Anstalt nach neuen Belagräumen zur Be-
hebung des Platzmangels in verhältnismässig kurzer
Zeit entsprochen wurde.
Im 2. und 3. Stockwerke dieses, nach den modernen
Erfahrungen eingerichteten Pavillons, welcher mit