Nr. 4. 10. März 1911.
Zeitschrift für Kranken- und Humanitätsanstalten.
Seite 17.
Mitglieder geschehen. Die ordentlichen Mitglieder zahlen
1 K 20 h sowie eine einmalige Einschreibegebühr von 1 K. Wohl-
tätigkeitsmitglieder sind solche, welche eine einmalige
Zahlung von 100 K und Gründer, welche halbjährig 50 K
leisten. Die unterstützenden Mitglieder zahlen mindestens 8 I<
jährlich. Nähere Auskünfte erteilt der »Erste bosnisch-herzegowi-
nische Unterstützungsverein der Wärter und Wärterinnen an
Landes- und öffentlichen Spitälern in Sarajewo.«
Deutschland.
Baden. (Fürsorge für entlassene Geisteskranke.)
Kürzlich wurde der von dem Leiter der Heil- und Pflegeanstalt
lllenau, Geh. Rat Dr. Schiile, verfasste erste Rechenschafts-
bericht des »Hilfsverveines für entlassene Geisteskranke in Baden«
herausgegeben. In diesem Berichte, der die Zeit der Neuorganisation
bis Ende 1909 umfasst, wird die Entstehung und Entwicklung des
Hilfsvereines eingehend besprochen und auf die mannigfachen,
der Weiterentwicklung entgegenstehenden Schwierigkeiten und
Hindernisse hingewiesen. Wie in der gesamten Organisation unseres
Irrenwesens war es Altmeister Roller, der bald nach Eröffnung
der Anstalt lllenau (1842) den Gedanken aufnahm und mit Energie
verfolgte. Die Sammlungen zum Gewinn eines Fonds zur Unter-
stützung armer Entlassener wurde emsig und mit Umsicht be-
trieben. Aus den anfänglich recht bescheidenen Zinsen wurden
arme Entlassene bald durch Geld, bald durch Anschaffung von
Lebensmitteln, Holz, Kohlen u. s. w. unterstützt. An dem weiteren
Ausbau des Vereines sind Geheimrat Schüle-lllenau und Direktor
Fisch er-Pforzheim wesentlich beteiligt. Im Jahre 1906 wurde der
Hilfsverein konstituiert. Zweck des Vereines ist, in Ergänzung der
öffentlichen und privaten Irrenfürsorge das Wohl der Geistes-
kranken zu fördern und das Verständnis der Geisteskrankheiten im
Volke zu verbreiten. In Erfüllung dieses Zweckes will der Verein
die aus den Anstalten entlassenen Kranken mit Rat und Tat unter-
stützen, um ihnen die Rückkehr in ihre gewohnte Umgebung zu
erleichtern und sie vor Rückfällen und vor einer Krankheitsver-
schlimmerung zu bewahren, wie sie namentlich durch häusliche Sorgen
leicht veranlasst werden ; ferner den Familien armer Kranker während
des Anstaltsaufenthaltes ihrer erwerbsfähigen Angehörigen Beistand
zu leisten und endlich durch volkstümliche Belehrung über die Natur
der geistigen Erkrankungen und über die Behandlung Geistesge-
störter die Bevölkerung aufzuklären und für angemessene Ver-
pflegung von Geisteskranken zu befähigen. Der Verein wendet dar-
nach in erster Reihe seine F iirsorge den Entlassenen bezw. den
zur Entlassung kommenden Patienten zu. Besonderes Anrecht auf
Mitleid verdienen die Familien, die durch die Krankheit ihres Er-
nährers in Not geraten. Es gilt, diese Familien in ihrem Kampfe
um die Erhaltung ihrer Existenz über Wasser zu halten, damit
der Kranke bei seiner Heimkehr die Seinen nicht in Not findet.
Erfreulich ist, dass als Freunde und Gönner dieser Bestrebungen
die Mitglieder des grossherzoglichen Hauses genannt werden
dürfen, welche in voller Würdigung der Ziele gleich zu Beginn
dem Vereine eine namhafte Spende überwiesen. Auch Ministerium
und Verwaltungshof betätigten sich ideell und finanziell. Trotz
vieler Bedenken, die allenthalben bei aller Anerkennung der Nütz-
lichkeit des Unternehmens erhoben wurden, wurde in der Pro-
paganda nicht nachgelassen. Ende 1906 betrug die Zahl der Mit-
glieder 1331, welche Ende 1909 auf die stattliche Zahl von 3166
angewachsen ist. Dementsprechend haben sich die Beiträge ganz
ansehnlich gehoben. In den Jahren 1906 bis 1909 sind rund
10.000 M zur Verwendung gekommen. Künftig werden 10.000 M
im Jahre zur Verausgabung gelangen können. Die Reserve be-
trägt rund 26.300 M. In den Jahren 1907 bis 1909 betrugen die
Einnahmen 34.000 M, die Ausgaben 30.700 M.
Berlin. (Zahlende Patienten in den städt. Kranken-
häusern.) Der Berliner Magistrat trat in einer seiner letzten
Sitzungen den Vorschlägen der gemischten Deputation, der der
Antrag des Stadtverordneten Gelpcke und Genossen auf Er-
richtung besonderer Abteilungen für zahlende Kranke in den
städtischen Krankenhäusern zur Beratung überwiesen war, in den
wesentlichen Punkten bei. Vorbehaltlich der Zustimmung der
Stadtverordnetenversammlung soll versuchsweise im Krankenhaus
Moabit ein besonderes Haus mit etwa 50 bis 60 Betten für
Patienten des Mittelstandes - eine sogenannte zweite Klasse -
eingerichtet werden. Der tägliche Verpflegungssatz ist auf 6'50 M.
festgesetzt, worin das Arzthonorar inbegriffen ist. Für grössere
Operationen kann ein besonderes Honorar bis zu 100 M. gefordert
werden. Ebenso werden besondere spezialistische Leistungen nach
mässigen Sätzen liquidiert
— (Kaufmanns-Erholungsheim.) Die Deutsche Gesell-
schaft für Kaufmanns-Erholungsheime projektiert in klimatischen
Orten Deutschlands die Erbauung von etwa 20 Erholungsheimen,
jedes derselben mit etwa 100 Betten, und hat für die Baukosten
bereits einen Fonds von 180.000 M. zur Verfügung, womit zu-
nächst erst einmal ein Anfang mit der Begründung dieser neuen
Wohlfahrtseinrichtungen gemacht werden soll. Man hofft für die
erforderlichen Innen - Einrichtungen der Anstalten und deren
weiteren Ausbau um des guten Zweckes willen auf eine ange-
messene Subventionierung durch den Staat.
Breslau. (Ausbau des Allerheiligenhospitale s.) Der
Magistrat hat der Stadtverordnetenversammlung eine Denkschrift
zu gehen lassen, in welcher er sich über die Weiterentwicklung
der städtischen Krankenfürsorge durch den Aus- und Erweiterungs-
bau des Allerheiligen Hospitales äussert.
Kettwig a. d. Ruhr. (Säuglingsheim.) In Anlehnung an
die Wohlfahrtsanstalten der Firma J. W. Scheidt zu Kettwig,
aber unabhängig von ihnen, ist in Kettwig vor zwei Jahren ein
Säuglingsheim errichtet worden. Es verfolgt die schöne soziale
Aufgabe, den gefallenen Müttern und ihren Kindern, welche bald
nach der Entbindurg in Kliniken und Entbindungsanstalten das
Feld räumen müssen, ein sicheres, allen hygienischen Anforde-
rungen entsprechendes behagliches Unterkommen zu gewähren.
Die Kinder verbleiben darin, bis sie zwei Jahre alt sind, alsdann
wird für anderweitige Unterkunft — möglichst durch Adoption
— unter weiterer Beaufsichtigung gesorgt. Den Müttern wird mög-
lichst Müsse und Ruhe zum Stillen gegeben; im übrigen erfolgt
die Ernährung in so einfach-rationeller Weise, dass es nur selten
eines Arztes bedarf. Die Aufnahme ist nicht an Orts-, Fabriks-,
Konfessionszugehörigkeit gebunden. Die Anstalt verdankt ihre Ent-
stehung und ihre Unterhaltung der privaten Wohltätig-
keit. Die Anstalt unterhält sich im wesentlichen selbst; der
monatliche Verpflegungssatz beträgt 20 M.
München. (Israelitisches Kranken hei m.) Der Verein
Krankenheim, israelitische Privatklinik liess durch den Architekten
E. Löwenstein an der Hermann Schmidstrasse Nr. 5 ein
Kranken- und Schwesternheim errichten, das nunmehr fertiggestellt
wurde. Das Haus besteht aus Souterrain, Erdgeschoss, zwei Ober-
geschossen und einem Dachgeschoss. Im Souterrain sind die Heiz-
anlage, Küche usw., das Erdgeschoss soll vermietet werden und
steht ausser Verbindung mit dem Krankenheim. Im ersten Stock
ist das Schwesternheim mit einem Zimmer für die Oberschwester,
vier Zimmern für je zwei Schwestern und zwei Zimmern für je
eine Schwester. Im zweiten Stock sind die neun Zimmer für
Kranke mit je einem bis drei Betten. Im Dachgeschoss ist der
Operationssaal. Das ganze Heim ist selbstverständlich aufs modernste
und zweckentsprechendste eingerichtet.
Schöneberg bei Lübeck. (Kranken haus- Eröffnung) In
Schöneberg, der kleinen mecklenburg-strelitzschen Stadt, dicht vor
den Toren Lübecks, ist am 31. Jänner 1. J. das neuerbaute Kranken-
haus seiner Bestimmung übergeben worden. Besonders bemerkens-
wert ist die Geschichte dieses Baues. Er sollte bereits vor etwa
30 Jahren in Angriff genommen werden, da damals der inzwischen
verstorbene Grossherzog eine Summe von 10.000 Talern für den
Bau stiftete. Die entsprechende Regierungsvorlage konnte aber
niemals erledigt werden, da der Landtag immer beschlussunfähig
blieb. Die Bauern- und Bürgervertreter besuchten ihn nicht, weil
er nur eine beratende Stimme, keine beschliessende haben sollte.