Seite 20.
Zeitschrift für Kranken- und Hunianitätsanstalten.
10. März 1911. Nr. 4.
Nr. 2164/11.
Konkursausschreibung.
An der öffentlichen allgemeinen Landeskrankenanstalt in Czer-
nowitz gelangt eine
Sekundararztstelle
mit dem Bezüge jährlicher 1800 I< und dem Naturalquartiere in
der Anstalt nebst Beleuchtung und Beheizung und Verpflegung
nach der I. Klasse aus der Anstaltsküche zur Besetzung.
Die Dienstzeit des Sekundararztes ist auf 2 Jahre bestimmt
und kann vom Landesausschusse von je 2 und 2 Jahren bis zu
6 Jahren verlängert werden.
Kompetenten um diese Stelle haben die Nachweise beizu-
bringen über:
a) Die österr. Staatsbürgerschaft;
b) über das nicht vollendete 40. Lebensjahr;
c) den Besitz des Grades eines Dokfors der gesamten Heilkunde
an einer österr. Universität und die bisherige praktische Ver-
wendung ;
d) die Kenntnis der deutschen und mindestens einer der Landes-
sprachen (rumänisch oder ruthenisch).
Die gehörig instruierten Kompetenzgesuche sind beim Buko-
winaer Landesausschuss und zwar von Bewerbern, die sich bereits
in dienstlicher Stellung befinden, im Wege ihrer Vorgesetzten
Dienstbehörde bis zum
20. März 1911
zu überreichen.
Vom Landesausschusse des Herzogtums Bukowina:
Czernowitz, am 17. Februar 1911.
Wichtig für Anstalten!
Ein gesundes und kräftiges Ehepaar, katholisch, in
den 30er Jahren, repräsentationsfähig und energisch,
sucht die Leitung einer Anstalt (Pensionat, Waisenhaus,
Besserungsanstalt od. dgl.) zu übernehmen. Der Mann
ist zirka 15 Jahre als Leiter, die Frau zirka 12 Jahre als
Leiterin verschiedener Anstalten tätig. Beide sind in
der Leitung von Anstalten, Organisationen jeder Art,
Pflege einschliesslich der Krankenpflege und Wasser-
kur, Eltern- und Personalverkehr, Korrespondenz und
Buchhaltung, in allen wirtschaftlichen Angelegenheiten,
Veranstaltung von Festlichkeiten u s. w. sehr versiert
und besitzen Jahreszeugnisse von Behörden und An-
staltsdirektionen und viele Dankschreiben von Eltern.
Reflektiert wird nur auf sichere Lebensstellung unter
günstigen Verhältnissen. Gef. Offerte unter ?R. Q. 96«
an die Geschäftsstelle d. Bl.	38
Bewerbungs-Ausschreibung.
Im schlesischen Krankenhause in Troppau gelangt mit
Wirksamkeit vom 1. Juli 1911 angefangen die Stelle eines
Prosektors
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle sind als Anfangsbezüge nach der
ersten Gehaltsstufe der VIII. Rangsklasse ein Jahresgehalt
von 4000 Kronen, eine Aktivitätszulage von 1200 Kronen,
ferner ein Fahrpauschale von jährlich 60 Kronen und eine
jährliche Remuneration im Betrage von 1800 Kronen
verbunden. Die weitere Vorrückung in der VIII. und
VII. Rangsklasse erfolgt nach dem Artikel III des Ge-
haltsregulierungsstatutes vom 25. Oktober 1910 und kann
zufolge Artikel I des genannten Statutes nach Erreichung
der obersten Gehaltsstufe der VII. Rangsklasse auch die
systemmässige Vorrückung in die erste Gehaltsstufe der
VI. Rangsklasse erfolgen.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche bis
längstens	, April I9II
beim schlesischen Landesausschusse in Troppau einbrin-
gen. Die näheren Auskünfte über die erforderlichen Ge-
suchsbeilagen und die besonderen Dienstesobliegenheiten
erteilt die Direktion des schles. Krankenhauses in Troppau.
Vom schles. Landesausschusse
Troppau, am 9. Februar 1911.
Für den Landeshauptmann:
39	Zdenko	Graf Sedlnitzky m. p.
Die nächste Nummer (5) erscheint am 25. März 1. J.
— Redaktionsschluss am 20. ds.
Für die nächsten Nummern sind u. a. folgende
Artikel in Aussicht genommen:
Die kgl. galizischen Landes-Kranken- und Huma-
nitätsanstalten im Jahre 1909 bis 1910. (Fortsetzung
und Schluss).
Die Erweiterungdes allgemeine!i öffentlichen Kranken-
hauses in Bozen. Von Dr. Robert Waldmüller.
Ueber die Notwendigkeit der Heranbildung von
Verwaltungsbeamten für moderne Heilanstalten. Von
Verwalter S. Falber, Kremsier.
Die Versorgung von Kranken- und Humanitäts-
anstalten mit Milch.
(32)
eignet sich am besten zum Reinigen der Alumi-
niumkochgeschirre, sowie aller anderen Zinn-,
Zink-, Email-, Holz- und Metallgeschirre.
FRANZ HOMANN,
Für die Redaktion verantwortlich: GUSTAV KÜRNER, für den Inseratenteil: FRITZ TROGER. - Verlag: FRITZ TROGER, Troppau.
Druck Graph. Kimstnr?*nlt Ang. ^trnsilb Troppau.