Seite 14.
Zeitschrift für Kranken- und Humanitätsanstalten.
10. März 1911. Nr. 4.
Holzverranda, die Liegehalle für tuberkulöse Kranke. Beide An-
bauten werden von den Gängen aus betreten. Unterhalb die.-es
Verbindungsbaues ist ein Tiefkeller für Wirtschaftszwecke angelegt.
Im Souterrain des Pavillons, der sowohl von der Hauptfront als
auch vom Stiegenhaus aus durch einen Eingang zugänglich ist,
befinden sich die Räume für Zentralheizung, Holz und Kohlen.
Auch sind Räume für eine eigene Badeanlage, Heissluft-, Dampf-
bäder u. s. w. vorgesehen. Ueber eine rampenartige Doppelstiege
gelangen wir in das Hochparterre, u. zw. links in die Abteilung
der kleinen, rechts in die der grossen kranken Kinder. Der Gang
führt an der Ostseite auf eine geschlossene Glasveranda. Von den
Krankensälen liegen 4 grosse an der Südfront, davon haben
2 Erkerausbauten, die auf offene Steinterrassen führen, 3 kleinere
Säle, 2 freundliche, kleine Glasveranden, Teeküche, Bäder, Aborte,
befinden sich auf der Nordseite. Sämtliche Säle im Parterre zu-
sammen bieten einen Belag von 70 bis 80 Betten. Zwei flache
Stiegen führen sodann in den 1. Stock in die A ugen a btei 1 u n g.
In der Fortsetzung des Vorraumes liegt das Ambulanzzimmer.
Direkt mit diesem verbunden ist ein 6 Meter langer, 2"5 Meter
breiter Raum, der zu Spiegel-, Lichtsinnuntersuchungen u. s. w.
dient. Beide Zimmer sind terrazziert und enthalten die modernsten
Apparate und instrumenlalen Behelfe für das Spezialfach. In den
Krankenabteilungen ist hier das System der grossen Säle verlassen,
dafür sind mittelgrosse Zimmer (6 auf der Männer-, und 9 auf der
Frauenseite) mit je 7, 5, 4, 3 und 2 Betten eingeteilt, so dass im
ganzen bequem für 60 Betten Platz ist. Die meisten Kranken-
zimmer liegen auf der Südseite, wogegen auf der Nordfront die
Operationsräume, wiederum 2 kleine Glasveranden, die als Tag-
raum dienen, Teeküche, Aborte, Bäder und einzelne Isolierzimmer
untergebracht sind. Die Operationsräume liegen an der Nordwest-
seite des Pavillons und bestehen aus einem Sterilisierzimmer,
Operationszimmer und Verbandzimmer. Im Sterilisierzimmer Ist
vor allem die Anlage der Sterilisationsapparate zu bemerken. Diese
befinden sich in einem in das Zimmer eingebauten und an den
Wänden vollkommen abschliessenden Herd, welcher mit Roll-
fenstern leicht zu öffnen und zu schliessen geht. Die Apparate
werden elektrisch bedient. Nun kommen wir in das aseptische
Operationszimmer. Die Nordwestwand des Zimmers ist fast ganz
von einem einzigen grossen Fenster eingenommen. An der West-
seite befindet sich noch ein kleines Fenster, welches zur Lüftung
des Operationszimmer dient. Der Boden des Operationszimmers
ist terrazziert, die künstliche Beleuchtung erfolgt durch eine Reihe
von Glühlampen. Der Operationstisch ist äusserst praktisch und mit
Oelpumpenbetrieb versehen, nach allen Richtungen drehbar, durch
leichte Fussbewegungen verstellbar und kann durch die bewegliche
Rückenlehne gleichzeitig auch als Operationsstuhl gebraucht
werden. Neben diesen Operationsräumen liegt das Verband- und
Schwesternzimmer und gegenüber zwei grosse Zimmer für die
operierten Kranken. Die letzte Etage des Pavillons sind die Man-
sardenwohnungen, die mit ihren kleineren und grösseren Zimmern
den Pflegeschwestern als Schlafräume dienen. Sämtliche geräumigen
und lichten Lokale des Hauses werden durch Zentralheizung be-
heizt und sind elektrisch beleuchtet. Gänge, Stiegenhaus, Aborte
und Bäder sind mit Klinkerplatten bepflastert. Die Leitung der
Kinderabteilung obliegt dem Herrn Primarius Dr. v. Bonelli,
die der Augenabteilung dem Herrn Primarius Dr. Reinstaller.
Der zunehmende Andrang von Kranken, die notwendig gewordene
Separierung der kranken Kinder und Augenkranken veranlasste die
Kongregation der Schwestern vom hl. Kreuze, diesen Neubau auf-
zuführen und ihrer humanen, stets fortschrittlichen Denkungsart,
die kein Opfer scheut, wenn es gilt, der leidenden Menschheit zu
helfen, ist es zu danken, dass das allgemeine öffentliche Kranken-
haus in Wels heute eines der modernsten Provinzspitäler, eine
Zierde und Sehenswürdigkeit für ganz Oberösterreich geworden ist.
Salzburg.
Hallein. (Sp i tal s frage.) In einer der letzten Gemeinde-
ausschussitzungen berichtete G.-A. Pogöschnig über den Stand
der Spitalsfrage und brachte einen Erlass der Staatsbehörde zur
Kenntnis, demzufolge die Gemeinde Hallein ermächtigt wurde,
jeden Kranken, der um Aufnahme ansucht und dessen Spitals-
bedürftigkeit ausser Zweifel steht, autzunehmen, doch wird diese
Ermächtigung nur provisorisch auf die Dauer eines Jahres
gegeben, bis der Zustand des Spirales durch dessen Ausgestaltung
den notwendigen Anforderungen entspricht. Bei den vorzunehmen-
den Adaptierungen ist die Behebeng der schon am 10. Februar
1910 klargestellten Uebelstände zu berücksichtigen. Die Sektion
beantragt, das städtische Bauamt solle Pläne und Kostenvoran-
schläge verfassen und dem Ausschüsse vorlegen, damit man sich
ein Bild schaffen könne, ob das alte Spital ausgestaltet werden
könne oder die Frage eines Neubaues weiter zu verfolgen sei,
ferner ob der Isolierraum im Gebäude selbst oder getrennt davon
herzustelten sei. Da die Gemeinde Hallein seinerzeit Umfrage ge-
halten hatte, wie sich die anderen umliegenden Gemeinden betreffs
Beteiligung an einem separaten Isolierspitale verhalten würden,
wird der diesbezügliche Einlauf aus Oberalm, Puch, Dürrnberg,
Vigaun (mit Adnet und Krispl) verlesen. Alle sprachen ihre Ge-
neigtheit aus, mit Hallein in Verhandlungen zu treten und er-
suchen um Bekanntgabe der näheren Bedingungen für die Siche-
rung von Betten. Es wird gemäss dem Sektionsantrage beschlossen,
vorläufig die oben bezeichnete Ausarbeitung des Stadtbauamtes
abzuwarten.
Schlesien.
Bielitz. (Krankenhauserweiterung.) Der Gemeinderat
hat unter den Bielitzer Architekten und Baumeistern einen Wett-
bewerb zur Erlangung von Plänen für ein Schwestern- und
Aerztehaus beim städt. Kaiser Franz Josefs-Kiankenhaus ausge-
schrieben. Von den eingelangten Arbeiten wurde das Projekt »Aes-
kulap« der Firma Karl Korn zur Ausführung bestimmt und ge-
nannte Firma mit der Verfassung der Einreichs- und Detailpläne
betraut.
Jägerndorf. (Heizungs- und Küchenanlage für das
städt. Krankenhaus.) Der Gemeinderat beschloss, vor Ein-
richtung der Heizungsanlage im neuen Krankenhaus eine Kom-
mission zum Studium der Heizungs-, Dampfkoch- und Wasch-
küchen-Anlagen, sowie anderer Einrichtungen in den Krankenan-
stalten in Wien, Mähr.-Ostrau und Kremsier zu entsenden.
Troppau. (Erweiterung des städt. Versorgungs-
hauses.) In der am 1. März 1. J. stattgehabten Gemeinderats-
sitzung wurde über die Aufnahme eines grösseren Darlehens für
Assanierungszwecke beraten. Bei dieser Gelegenheit machte der
Referent für das städt. Versorgungshaus G.-R. Schwalm darauf
aufmerksam, dass bei der Aufnahme eines Darlehens auch ein
Betrag für die Erweiterung des städ tisch e n Versor.
gungshauses vorgesehen werden müsse. Das Versorgungshaus
sei für 100 Personen gebaut; jetzt aber schon mit 122 Personen
belegt und bedürfe demnach unbedingt einer Erweiterung, die
noch im heurigen Jahre ausgeführt werden müsse, wofür ein Be-
trag von 60 bis 80.000 K erforderlich sei. Die Erweiterung sei
unbedingt notwendig und könne nicht aufgeschoben werden.
— (Gründung eines Samari ter-Landes verband es.) Am
5. März fand in Troppau die Gründung eines Samariter-Landes-
verbandes, des ersten in Oesterreich, statt. Die hiesige freiwillige
Rettungsabteilung hatte dazu die Anregung gegeben und die Vor-
arbeiten dafür durchgeführt. Bei der gründenden Versammlung
auf Grund der von der k. k. Landesregierung bereits genehmigten
Statuten meldeten 57 Rettungs- und Sanitätsabteilungen von
schlesischen freiwilligen Feuerwehren ihren Beitritt an und der in
der Versammlung anwesende Landespräsident Max Graf Couden-
hove, wie auch der Troppaner Bürgermeister Landesausschuss
W. Kudlich gaben ihrer Sympathie für die schöne Sache Aus-
druck und sagten deren nachdrücklichste Förderung zu. Der Ver-
band bezweckt die Ausbreitung des Samariterwesens über das
ganze Land bis in die kleinsten Ortschaften, die einheitliche Aus-
bildung und Ausrüstung der Samariter und die Herbeischaffung