Pyromachie
MZK-UK Br-no
2610161505
fHUl
MORAV ;Á ZEMSKÁ
_____Кмн40>/,\|д
aneb Zápas s ohněm
Zápas s ohněm, není to trochu nadnesené? Jistě, nestříká tu krev jako při zápasu
s býkem, nejde o život, alespoň ne bezprostředně. Jsou však taky zápasy němé,
tiché, ale stejně urputné a ty většinou trvají dlouho, někdy celý život. Možná, že
někdo bude Ruszelákovými ohnivými obrazy překvapen: jejich obsahem, formou,
technologií. Ten, kdo sleduje Ruszelákovu práci delší dobu, ví, že nic z toho
nezvolil autor náhodně, zlehka, veden touhou po snadném efektu. Ví taky, že
opravdu má před sebou výsledek skutečného zápasu. Nejde při něm o to protivníka
zničit, to jest oheň uhasit. Jde o to přimět ho ke spolčení, ke společné výpovědi.
Ruszelákňv zápas s ohněm je mimo jiné charakterizován zkoušením pohledů,
způsobů, chvatů a postojů. Tak vznikají i cykly obrazů a grafik. To není v umění,
zvláště výtvarném nic výjimečného, pro Ruszelákovu práci je to však dávno věc
hlubinně charakteristická.
Oheň je živel. Živly jsou mohutné a ve vztahu k člověku dvojmocné. Mohou ho
ničit, mohou mu pomáhat. Člověk jich využívá, nemůže se bez nich obejít. Bez
nich - zejména bez ohně - by nebyl tím, čím je. Také oheň je ovšem skrytě i zjevně
výhrůžný, také v něm je potenciálně přítomno mnoho patetické a nezvladatelně
rozpoutané síly. Uvědomujeme si to v koutku mysli i při pohledu na Ruszelákovy
promyšlené ohňové obrazy.
Oheň hřeje nebo pálí,ale taky svítí. A světlo ohně nejen osvětluje, také prosvěcuje,
také zjasňuje. Osvěcuje. Vdechuje myšlenky: inspiruje. Nebo - a to je na něm asi
vůbec to nejvlídnější - prostě svítí. Bez záměru, možná bez konkrétně zamýšleného
užitku, jen tak: dotýkající se zasutých v nás pravrstev, oblažuje.
Ruszelákovy ohně se mi zdají být, zcela v souladu se stavem autorovy mysli, pře-
devším dobrodějné. Konkrétněji: fantasmagoricky hravé, někdy skoro divadelní,
jindy prostě sdílné. Cítím v nich přetlak, který chce být formulován, urputné
hledání možnosti, jak vyslat zprávu, jak dát zprávu ohněm.
Svítící oheň, ono znamení na dálku, praví: Zde jsem! Žiju! Nejsi sám! Sděl mi
svou polohu! Dej pozor! Neztroskotej! Přesný význam zprávy není radno příliš
jednoznačně určovat. Záleží přece i na příjemci. Možností je řada, volba mezi
nimi je také tvůrčí akt.
Pro mne jsou Ruszelákovy ohně hrou vynalézavé fantazie. Jsou mi však zejména
sdělením, tajemnou věštbou. Jsou pro mne i strážným varováním. Čím asi
budou pro vás.
Evžen Turnovský