го
(Л
s
от
сл
сэ
сл
z
N
X
I
с
X
ш
1
3
о
Bílá na bílé
Na rozmezí 60. а 70. let zazářil v obrazech „prapřírodní“ tématiky, většinou
monochromních (stříbřitých, modravých, belavých) „ód na živly“.
Tématem těchto pastózních olejů je prostě příroda, a to v rozpětí od velmi
zvětšeného okvětí přes neméně zvětšené trávy po... déšť. Tyto krystalicky
křehké malířské ódy na tři živly, totiž na zemi, vodu a vzduch, nikoli na
oheň, se nám z odstupu let jeví jako projevy rané zralosti, důsledné
v názoru a nerozkolísané v provedení. Později se malíř pod osudovým
úderem odmlčel, obrazně řečeno: odešel do lesů. Ale pak začal skutečně lesy
malovata kreslit, a to stále nepopisněji. Měnily se mu v dómy i v průsvitné
postavy, v arabesky větví a kmenů i v „absolutní“ ornamentiku. V grafice
prošel Josef Ruszelák, dlouho pracovně spjatý s divadlem, údobím klaunů,
ale i jeho krystalické květy, téma z obrazů, ba i sám „bezpředmětný“ déšť
našly svou grafickou variantu. Zhruba v půli 80. let, souběžně s „lesní
malbou“, začalJosef Ruszelák vytvářet tzv. slepotisky. Neminulo ho tehdy
pokušení bílé na bílé, znamení výtvarné důslednosti! Tato dílka svébytného
lyrismu, vyžadující při vystavení rafinované šikmé světlo, ještě vzdáleně
vycházejí ze vzpomínek na lesy, jsou však už především „vzpomínkami na
města, kde autor nikdy nebyl“. Prolíná se v nich fantaskníflóra i fauna
v mnohoznačnosti probouzející divákův interpretační prapud ponoukající
i k cyklickému řazení do bílých řad spjatých nitečkou „děje“. Za pokračování
v této tvorbě, přibližně nazývané experimentální, byl malíř vyznamenán
stříbrnou medailí na II. trienále evropské netradiční a avantgardní grafiky
„Praha Graphic ‘94“. Posledním velkým tématem Josefa Ruszeláka je oheň,
riskantní živel, jemuž se dosud vyhýbal.
Ludvík Kundera -1999
JOSEF RUSZELÁK malíř a grafik
Narozen v roce 1938 v Nětčicích u Kroměříže. Po absolvování Uměleckoprůmyslové školy
v Uherském Hradišti v roce 1957 pracuje jako výtvarník v Městském divadle Zlín až do roku 1992,
kdy odchází a věnuje se hlavně volné tvorbě. Oblíbenou technikou posledních let je pastel,
v grafice reliéfní tisk a kombinace grafických technik. Souběžně s volnou tvorbou se celá léta
věnoval užité grafice a fotografování. Vytvořil také ilustrační doprovod několika básnických
sbírek pro nakladatelství Odeon, Čs. spisovatel a Blok. Graficky upravoval knihy, časopisy,
bibliofilie, firemní prospekty, značky a především pro zlínské divadlo stovky divadelních
programů a plakátů. Vytvořil také několik scénických výprav, podílel se na výstavách scéno-
grafie. Jeho obrazy dotvářejí mnohé interiéry veřejných budov.
Od roku 1962 uspořádal přes třicet samostatných výstav - ve Zlíně, Praze, Brně, Opavě,
Kroměříži, Hodoníně, Ljublani... Zúčastnil se více jak čtyřiceti kolektivních výstav doma
i v zahraničí, např: Moravská grafika Brno, Současná česká grafika Praha, Experimentální
česká grafika Berlín, Meditatívni grafika z Čech - Graz, 2. evropské trienále netradiční
a avantgardní grafiky - stříbrná medaile Praha ‘94, Bienále české grafiky Ostrava, Mezinárodní
výstava grafiky v Brazílii a jinde.
Je členem Sdružení Q Brno, Sdružení českých grafiků F. Kupky v Praze a SVUM v Hodoníně.
Žije a pracuje ve Zlíně.
GALERIE U DOBRÉHO PASTÝŘE
9. února - 5. března 2000 • Kulturní a informační centrum místa Brna
Fotografie autora: Bohumil Marčák
Autor děkuje firmám TIGRIS spol. s r.o. a Kodiak print Zlín za pomoc při vydání katalogu
2^^