Seite 2.
Zeitschrift für Kranken- und Humanitätsanstalten.
10. März 1911. Nr. 4.
seiner mustergiltigen Ausstattung der Operationssäle
und Krankenzimmer den Beifall aller fachlichen Kreise
gefunden hat, ist die neue chirurgische Abteilung
untergebracht, während die Parterre-Räumlichkeiten für
rein operative Augenkrankheiten eingerichtet sind.
Damit, sowie durch den schon früher zur Ent-
lastung des Hauptgebäudes der genannten Anstalt ge-
schaffenen kleinen Pavillon von 80 Betten für interne
Krankheiten wurde der nötige Raum gewonnen, um
an die Erneuerung und Ausgestaltung der einzelnen
Abteilungen im Hauptgebäude der besagten Anstalt
schreiten zu können, welche in nächster Zeit herge-
stellt und zweifellos noch im Jahre 1911 vollendet
werden wird. Diese Herstellungen umfassen die durch-
greifende Renovierung und Adaptierung der im Haupt
gebäude befindlichen chirurgischen Abteilung, der
dermatologischen Abteilung, der dortigen internen Ab-
teilung und endlich der Beobachtungsabteilung.
Die Krankensäle dieser Abteilungen werden bau-
lich instandgesetzt, ventiliert, Teeküchen mit Spül-
gränden geschaffen, den Primarärzten werden zweck-
entsprechende Operationssäle, Laboratorien und Am-
bulatorien eingerichtet; endlich erhalten sämtliche Ab-
teilungen die notwendigen Separationen, ferner Bäder,
Räume für Sekundarärzte und Wärterinnen, alles dies
allerdings nur nach Zulass der beschränkten Raum-
verhältnisse.
Mit der Erweiterung der Aufnahmskanzleien und
der Verwaltungsräume, endlich der Landesapotheke
soll die beschriebene Ausgestaltung der Brünner Lan-
des-Krankenanstalt ihren Abschluss erfahren.
Durch diese Erweiterungs- und Adaptierungsbauten,
besonders durch die Errichtung der vorbeschriebenen
neuen Kochküche wurde wohl den dringendsten An-
forderungen Rechnung getragen, welche an die
Brünner Landes-Krankenanstalt gestellt werden und
es dürfte damit auf eine Reihe von Jahren das Aus-
langen gefunden werden können; doch hiesse es, sich
einer Täuschung hingeben, wenn man glauben würde,
dass damit auch den Bedürfnissen einer weiteren Zu-
kunft wird entsprochen werden können.
Denn die Anschauung, dass die Errichtung neuen
grösser Gemeindespitäler, wie solche in letzter Zeit
in Prerau, Prossnitz, Ung.-Hradisch, Kremsier, Wsetin
u. s. w. erstanden sind, eine Entlastung der Landes-
Krankenanstalten zur Folge haben wird, dürfte sich
kaum als richtig erweisen.
Nachdem die Stellen der leitenden Aerzte der
einzelnen Abteilungen, der Primarärzte, mit speziell
ausgebildeten Fachmännern besetzt sind und auch in
Zukunft werden besetzt werden, welche durch lang-
jährige Tätigkeit an Universitätskliniken sowie durch
wissenschaftliche Arbeiten ihre spezielle Qualifikation
erwiesen haben, finden alle Hilfesuchenden jene
spezielle Behandlung an den Landes-Krankenanstalten,
wie sie ihnen sonst nur auf Universitätskliniken zuteil
werden kann. Es wird also schon aus diesem Grunde
stets eine erhöhte Frequenz der mähr. Landes-Kranken-
anstalten zu erwarten sein.
Die reiche Bevölkerung des Industriezentrums der
Landeshauptstadt Brünn und deren benachbarter Ge-
meinden werden ferner eine sich stetig steigernde
Inanspruchnahme der Brünner Krankenanstalt zur Folge
haben, zumal die Landeshauptstadt Brünn ein eigenes
Gemeindespital nicht besitzt und die Nachbargemein-
den nicht einmal den ihnen gesetzlich obliegenden
Verpflichtungen für den Fall des Ausbruches infek-
tiöser Krankheiten bisher nachzukommen imstande
waren, weshalb die Brünner Landes-Krankenanstalt
immer wieder — wie dies die letzten Trachom- und
Typhusepidemien in der Brünner Umgebung erwiesen
haben — zur Aufnahme einer grossen Anzahl von
Kranken angewiesen werden wird, für deren Unter-
bringung und Verpflegung eigentlich die Heimatsge-
meinden aufzukommen verpflichtet sind.
So dürfte es sich wohl auch in Zukunft nicht ver-
meiden lasse i, dass hie und da die Aufnahme von
Kranken auf dieser oder jener Abteilung der Brünner
Krankenanstalt wegen der beschränkten Raumverhält-
nisse, wenn' auch nicht gesperrt, so doch beschränkt
werden wird.
Nach der Ausgestaltung der Brünner Landes-
Krankenanstait werden deren interne Abteilungen einen
Belagraum von 128 Betten (-(- 6 Betten für Klassen-
Patienten) bezw. von 159 (-1-4) Betten enthalten; die
chirurgischen Abteilungen einen Belagraum von 120
(-J-6) Betten bezw. von 94 (-(- 18) Betten; die Augen-
abteilung von 150 (-1- 7) Betten; die dermatologische
Abteilung von 131 (-(- 4) Betten, während über die
Verwendung der früher dem letzten Direktor dieser
Anstalt untergeordneten Krankensäle mit 50 (+ 2)
Betten noch besondere Bestimmungen zu treffen sein
werden. Wird erwogen, dass diese Belagräume meist
überfüllt sind, so ergibt sich, dass selbst die gewissen-
hafteste und aufopferndste Tätigkeit eines Primararztes
den an ihn durch die übergrosse Zahl der Patienten
seiner Abteilung gestellten Anforderungen nicht ge-
wachsen ist, was notgedrungen zu einer Teilung der
einzelnen Abteilungen hinführen wird. In erhöhtem
Masse gilt dies noch von jenen Kranken, deren Be-
handlung einen operativen Eingriff erfordert.
Die hygienischen Verhältnisse der in Rede stehen-
den Anstalt, insoweit sie sich vor allem auf einen un-
gehinderten Licht- und Luftzutritt beziehen, werden
durch die vorbeschriebenen Neuerungen nicht zum
Besseren geändert werden können, zumal die grossen,
steuerkräftigen Industrieunternehmungen im Süden und
Osten dieser Anstalt eher auf eine Vergrösserung
ihrer Betriebe hindrängen, wodurch in sanitärer Be-
ziehung die Interessen des benachbarten Kranken-
hauses gefährdet erscheinen.
Im Rahmen des Anstaltsgebäudes wird sich eine
wünschenswerte Trennung der einzelnen Krankheiten
einwandfrei nicht erzielen lassen, ebenso ist eine Ver-
legung der Ambulanz ausserhalb der Krankenab-
teilungen untunlich. Die vorbeschriebene Schaffung
von Separationen und Bädern kann weiters zumeist
nur als Notbehelf aufgefasst werden, wodurch nur ein
mangelhafter Ersatz jener so notwendigen Beobach-
tungs- und Separationsräume geschaffen wurde, wie
sie die heutige Wissenschaft und Erfahrung von einer
modernen Krankenanstaltsanlage fordert und wie
solche, insbesondere aber separierte Infektionspavillons
der Brünner Landes-Krankenanstalt leider ganz fehlen.
Auch die notgezwungene Unterbringung der
Trachome im 3 Stock des Hauptgebäudes wird sich
über kurz oder lang als unhaltbar erweisen und wird
wohl die Absonderung dieser Kranken unter gleich-
zeitiger Schaffung grösserer Belagräume für dieselben
unausweichlich werden. Ungelöst bleibt ferner die
Frage einer zweckentsprechenden Beobachtungsab-
teilung und im Zusammenhänge damit die Schaffung
einer eigenen Abteilung für Nervenkranke. In dieser
Hinsicht besteht in den mähr. Landes-Humanitätsan-
stalten eine schwer fühlbare Lücke. Nach wie vor