Nr. 4.	10.	März	1911.
Zeitschrift für Kranken- und Humanitätsanstalten.
Seite 5.
Testamenten von 1406 ab finden sich Widmungen, die
für das Seelhaus vor dem Brucktor, in welchem Kranke
verpflegt wurden, bestimmt waren Aus einem Original-
reverse vom 19. August 1441, laut welchem sich Kunz
Wüster dem Rat gegenüber verpflichtet, diesem Seelhaus
getreu und fleissig vorzustehen, geht auch hervor, dass
dieses Haus Eigentum der Stadt war.
Noch im Jahre 1525 wurde dieses Seelhaus als
Krankenhaus benützt. Erst im Jahre 1545 wurde es von
der Stadt verkauft, nachdem sie fünf Jahre zuvor, im
Jahre 1540, ein Seelhaus in der Stadt selbst, und zwar
»hinter den Schulen« (dem heutigen Qymnasial-
gebäude) erbaut hatte.
Hier »hinter den Schulen«, bestand nämlich schon
im 15. Jahrhundert gleichfalls ein Seelsorgehaus, das
von Ordensschwestern, den sogenannten »Regel-
schwestern«, eingerichtet und verwaltet wurde. Als diese
Regelschwestern im Jahre 1488 aus, von dem Chro-
nisten Hans Schönstetter nicht angegebenen Gründen
ihr Seelhaus anzündeten und aus der Stadt flüchteten,
nahm der Rat die Brandstätte, die viele Jahre öde lag,
in Besitz und erbaute darauf ein neues Krankenhaus,
La za re th genannt, das im Jahre 1545 durch Ankauf
der Pottendörferischen Brandstätte eine weitere Ver-
grösserung erfuhr.
Dieses Krankenhaus, welches nach den Ausgabs-
büchern im Jahre 1704 abermals abbrannte und im
Jahre 1705 neu aufgebaut wurde, bestand nur aus einem
niedrigen Parterregeschoss mit zwei Krankenzimmern
nebst einem Zimmer und einer Küche für den Spitals-
wärter und verblieb in diesem Zustande bis in die
Dreissiger Jahre des neunzehnten Jahrhunderts.
Da aber das Bedürfnis eines grösseren und besser
eingerichteten Krankenhauses namentlich zu Beginn
des letztgenannten Jahrhunderts immer fühlbarer wurde,
brachte der Egerer Bürgermeister Vinzenz Totzauer inv
Jahre 1816 den Bau eines neuen Krankenhauses in
Anregung mit dem weiteren Vorschläge, dass zur
Deckung der Auslagen die vom Aerar seit dem Jahre
1813 bezahlten Schlafkreuzer verwendet werden sollen.
Mit diesem Projekte waren die zu einer besonderen
Sitzung einberufenen Vertreter der Bürger: und Bauern-
schaft sofort einverstanden, meinten aber, dass man bis
zum Bau noch einige Jahre warten solle, bis der zum
Krankenhausbaufond bestimmte Schlafkreuzerfond eine
dem Zwecke entsprechende Höhe erlangt haben würde.
Das geschah denn auch und bis zum Jahre 1836 hatte
der Baufond eine Höhe von 10.402 fl. 10 kr. C-M.
erreicht.
In der Zwischenzeit wurden aber auch bereits zahl-
reiche Verhandlungen wegen des Bauplatzes gepflogen
und nach vielen Kommissionen einigte man sich end-
lich dahin, dass das neue Krankenhaus im städtischen
Bauholzzwinger vor dem Schifftor errichtet werden soll.
Noch im Sommer des Jahres 1836 wurde mit dem
Bau des neuen Krankenhauses begonnen und am
18. Juli d. J. der Grundstein, in dem auch eine Denk-
schrift hinterlegt wurde, in der Mitte der Südfront
versenkt. Der Bau, welcher von einem von der Bürger-
schaft gewählten Ausschüsse in eigener Regie geleitet
wurde, ward im Jahre 1839 beendet und erforderte
einen Kostenaufwand von 14.300 fl. 10 kr. C.-M Hiezu
wurde der erwähnte Schlafkreuzerfond verwendet und
der Rest durch Sammlungen und Beiträge — der
Kammerfelderfond allein steuerte 2500 fl. C.-M. bei —
gedeckt. Das nötige Bauholz wurde von der Stadt un-
entgeltlich beigestellt.
Vom Jahre 1840 an wurden nun sämtliche Auslagen
für das Krankenhaus aus den Gemeinderenten bestritten.
Man war aber darauf bedacht, auch für die Erhal-
tung des Hauses einen eigenen Fond aufzubringen.
Die eingeleiteten Bemühungen hatten^auch Erfolg, und
durch Sammlungen, namhafte Beiträge der Zünfte
und letztwillige Zuwendungen hatte dieser Fond mit
Ende des Jahres 1844, ausschliesslich der vorhandenen
Barschaft und der Aussenstände, bereits eine Höhe von
6395 fl. erreicht und die Stadt hatte nunmehr noch
für die Verpflegskosten und das Brennmaterial aufzu-
kommen.
Der Stadtgeqieinde war aber daran gelegen, auch
von diesen Auslagen befreit zu werden, zumal auch
viele auswärtige Kranke Aufnahme fanden und die
Summe der Verpflegskosten für diese bedeutend höher,
als die für Einheimische war, und stellte daher laut
Protokoll vom 30. Dezember 1844 hohen Orts den
Antrag, dass das neue Krankenhaus selbst und
unabhängig von den Stadtrenten aus dem eigenen
Fonde erhalten, und dass auch die Hälfte der Besol-
dung der zwei Physikatsärzte und des Stadtwundarztes
aus diesem Fonde gedeckt werden möge.
Diese Anträge wurden auch von der Landesstelle
mit Dekret vom 19. Juni 1845, Z. 16.104, genehmigt
und mit der Gubernialverordnung vom 2. Dezem-
ber 1847, Z. 71.452, wurden dann auch die Verflegs-
taxen für Einheimische und Fremde festgesetzt.
Aber erst mit dem Statthaltereierlasse vom 26. April
1857, Z. 17.509, wurde das Egerer Krankenhaus auf
Grund der über seine Einrichtung und Verwaltung
gelieferten Nachweisungen als eigentliche allgemeine
Krankenheilanstalt erklärt und dieser im Sinne
der Ministerialverordnungen vom 6. März 1855, Z. 6382
und 4. Dezember 1856, Z. 26.641, »die Begünstigung
des Ersatzes jener Verpflegskosten aus dem Landes-
fon de zugesprochen, welche dieselben Anstalten nach
Massgabe ihrer Stiftungen für die darin aufgenom-
menen Kranken anzusprechen berechtigt sind, und
welche von den Verpflegten selbst, noch auch von
anderen zufolge allgemeiner oder spezieller Vorschriften,
besonderer Verträge, Stiftungsverbindlichkeiten u. dgl.
zunächst ersatzpflichtigen, physischen oder moralischen
Personen hereingebracht werden können.« Mit dem-
selben Statthaltereierlasse wurde auch verfügt, dass das
Egerer allgemeine Krankenhaus der Ueberwachung des
Egerer Bezirksamtes zu unterstehen habe.
Mit dem Erlasse des Egerer Bezirksamtes vom
28. Juni, Z. 4795, wurden dann noch gewisse Bestim-
mungen für die Berechnung der Verpflegstaxen fest-
gesetzt und nach einem weiteren Erlasse desselben
Amtes vom 12. September 1859, Z. 8541, wurde der
Stadtgemeinde das Recht eingeräumt, den Ersatz der
Verpflegskosten auch für einheimische unbemittelte
Kranke, sofern diese Kosten gänzlich uneinbringlich
sind, aus dem Landesfonde zu beanspruchen
Eine Erweiterung erfuhr dann das allgemeine Kran-
kenhaus im Jahre 1881 durch Ankauf der an das
Krankenhaus anstossenden Realität Nr. 519, des sogen.
Schäckenturms, welcher für mit infektiösen Krankheiten
behaftete Kranke eingerichtet und im Jahre 1882 der
Benützung übergeben wurde.
Das Eigentumsrecht auf das eigentliche Krankenhaus,
bestehend aus der Bauparzelle Nr. 172, Haus Nr. 532
und den Grundparzellen K.Z. 37 und 38/2 ist auf Grund
der Schätzungsurkunde des k. k. Kreisgerichtes Eger
vom 13. September 1871, Z. 4517, Grundbuchseinlage