Seite 18.
Zeitschrift für Kranken- und Humanitätsanstalten.
10. März 1911 Nr. 4.
Der alte Grossherzog gab nicht nach und die Landesbewohner
auch nicht, so dass 35 Jahre lang der Landtag nur zusammen-
berufen wurde, um die Beschlussunfähigkeit zu konstatieren. Erst
als der jetzige Grossherzog zur Regierung kam, wurde es anders.
Einer Deputation aus dem Fürstentum versprach er wohlwollende
Prüfung ihrer Wünsche, wenn sie den Landtag beziehen wollten.
Das geschah und die Regierung löste das Versprechen des Gross-
herzogs dahin aus, dass dem Landtage in eigenen Landesange-
legenheiten neben der beratenden auch eine beschliessende Stimme
gewährt wurde. Und der erste Beschluss, der gefasst wurde, war
der Bau des Krankenhauses.
Einrichtung einer Keuchhustenkolonie. Die Gründung einer
seltsamen Kolonie wird in die Wege geleitet. Einer Anregung des
preussischen Medizinalministeriums zufolge hat sich in Erkenntnis
der grossen Gefahr, die der Besuch keuchhustenkranker Kinder
den Kur- und Badeorten bringt, eine Zahl von Sachverständigen
und Förderern der Wohlfahrtspflege zusammengefunden, um die
Einrichtung einer Keuchhustenkolonie in die Wege zu
leiten. Diese ist am waldigen Ostseestrande fernab von jedem
Badeverkehr und unter Benutzung anderer Zufahrtsstrassen ge-
plant. Die Anlage soll in der Form kleiner, durch Anpflanzungen
voneinander abgegrenzter, mit Liegehallen und Spielplätzen ver-
sehener Familienhäuser errichtet werden, deren Bewirtschaftung
von einem Zentralgebäude aus erfolgen soll. Die vorbereitenden
Arbeiten liegen in der Hand des Dr. med. Helwig im Ostsee-
bad Zinnowitz.
Egypten.
Kairo. (IV. intei nationaler Blinden kongres s.) Vom
19. bis 25. ds. tagt in Kairo der Vierte internationale Kongress
zur Verbesserung des Loses der Blinden. Das k. k. Blind ener-
ziehungsinstitut in Wien ist durch die Lehrerin Fräulein Mathilde
Mell vertreten.
Schweiz.
Brugg. (Bau eines neuen Krankenhauses) Ein Initiativ-
komitee hat die Pläne zum neuen Bezirksspital den Behörden zur
Genehmigung vorgelegt. Einschliesslich des Absonderungshauses
sieht der Kosten Voranschlag eine Summe von 480.000 Fr. vor.
Interlaken. (Bau einer grossen Wasserheilanstalt.)
In Interlaken plant man den Bau einer grossen Wasserheilanstalt
nach Plänen des Architekten E. Propst in Zürich mit einem
Kostenaufwand von 850.000 Fr. Die Anstalt wird sorgfältig ein-
gerichtete Abteilungen enthalten, für Hydrotherapie, Elektrotherapie,
Massage und Heilgymnastik, Sonnen-und Luftbäder, Fangobehand-
lung, Inhallationen, Pavillons für Trinkkuren mit allen möglichen
Mineralwassern, Terrainkuren und ein grosses Schwimmbassin. Als
Bauplatz ist das Terrain von Direktor Studer sel. in Aussicht ge-
nommen, nebst einer Anzahl Höhematteanteile. Es ist dafür Sorge
ge.ragen, dass durch den Bau die Aussicht gegen die Jungfrau in
keiner Weise beeinträchtigt wird.
Türkei
Konstantinopel. (Bau eines grossen Krankenhauses).
In Konstantinopel ist der Bau eines grossen türkischen Kranken-
hauses in Aussicht genommen und zwar soll das grosse Berliner
städtische Krankenhaus in Reinickendorf als Vorbild dienen. Wie
der Frankfurter Zeitung am 20. Februar 1. J. aus Konstantinopel
berichtet wird, soll der Architekt des Evkaf Ministeriums Kernak-
Bey bereits im Auftrag seiner Behörde nach Berlin gereist sein,
um die Anlage des genannten Krankenhauses zu studieren und
gegebenenfalls auch deutsche Werkmeister für den Bau zu enga-
gieren. Wer mit den Verhältnissen in Konstantinopel vertraut ist,
wird sich sagen müssen, dass der Bau eines grossen Krankenhauses
im Grunde genommen überflüssig ist, da vor kurzem darüber ge-
klagt wurde, dass die Medizinschule in Haidar-Pascha, die
Klinik fast gar keine Kranken beherberge. Es wurde deshalb ange-
regt, die Klinik nach Stambul zu verlegen, so dass das Ver-
bringen von Kranken in die Medizinschule mit weniger Schwie-
rigkeiten und Umständlichkeiten verbunden sein würde. Denn
daran lag die Leere der Krankensäle in Haidar-Pascha. Aber der
Vorschlag ging nicht durch, die Medizinschule bleibt in Haidar-
Pascha, jenseits des Bosporus, und die Stadt kommt in den Besitz
eines neuen grossen Krankenhauses.
Jahresberichte.
Die Redaktion ersucht die Direktionen und Verwaltungen aller
Kranken- und Humanitätsanstalten, welche sich an dem Austäusche
der Erfahrungen auf dem Verwaltungsgebiete beteiligen, um baldige
Einsendung des letzten Jahresberichtes.
Krankenhaus der Barmherzigen Brüder in Graz. Der Konvent
der Barmherzigen Brüder in Graz veröffentlicht den Bericht seines
Krankenhauses für das Jahr 1910. Im abgelaufenen Jahre wurden
in der Anstalt 4684 Kranke in 104.629 Verpflegstagen verpflegt
und zwar entfielen auf die einzelnen Verpflegskiassen: I. Klasse
52 Kranke mit 1324 Verpflegstagen; II. Klasse 457 Kranke mit
9720 Verpflegstagen; III. Klasse 4175 Kranke mit 93.585 Ver-
pflegstagen. Verpflegsdauer eines Kranken beträgt 22-33 Tage und
befanden sich durchschnittlich täglich 286 Kranke in Pflege. Von
den 4684 verpflegten Kranken waren der Konfession nach 4544
Katholiken, 4 Altkatholiken, 86 Evangelische, 17 Griechisch-Katho-
lische, 3 Griechisch-Orientalische, 26 Israeliten und 1 Mohamme-
daner. 3 waren freireligiös. In den Ambulatorien für unentgelt-
liche medizinische Ordination für Zahnziehen und Verband-
wechsel an Unbemittelte, geleitet von P. Provinzial Emanuel
M. Leitner und Oberarzt Dr. Fr. Kamtllus Heller, fanden sich
täglich über 100 Hilfesuchende ein. Das Ambulatorium für
Ohren-, Nasen- und Kehlkopfkranke hatte Herr Ordinarius Dr.
Bauerreiss geleitet und wurden in demselben 1789 Kranke be-
handelt. Ausserdem sind auch 401 Augen- und 55 Hautkranke
ambulatorisch behandelt worden. Die diesbezügliche Ordination
hatte Herr Dr. Gustav Zöch übernommen. Unheilbaren Kranken
und Altersschwachen kann in Rücksicht auf den in der Anstalt
anhaltend herrschenden Belagraum-Mangel keine Aufnahme ge-
währt werden. Die Aufnahme in den Nachtstunden erfolgt nur in
Unglücks- oder bei plötzlichen Erkrankungsfällen. Am Schlüsse
des Berichtes dankt der Konvent allen Förderern des Kranken-
hauses insbesonders seiner »grössten Wohltäterin* der steiermär-
kischen Sparkassen. Dank und Anerkennung wird gleichfalls den
Aerzten des Krankenhauses für die unermüdliche und uneigen-
nützige Tätigkeit bei Behandlung der Kranken gezollt. Im Jahre
1911 beabsichtigt der Konvent, in seinem Krankenhause mannig-
fache Neueinrichtungen zu schaffen und bittet, um auch diesen
Ansprüchen gerecht werden zu können, um allseitige tatkräftige
Unterstützung. Denn, obschon es den Barmherzigen Brüdern in-
folge ihrer eigenen Berufstätigkeit möglich ist, die Kranken mit
viel geringerem Kostenaufwand zu verpflegen als dies in öffent-
lichen Spitälern der Fall ist (es ergaben im Vorjahre Kranken-
kassenbeiträge, ' Sammlungen, Subventionen und Stiftungen pro
Kopf und Tag nur 1 K 71 h), so fällt es dem Konvent dennoch
sehr schwer, die Ausgaben mit den Einnahmen in Einklang zu
bringen. Am Schlüsse bringt der Bericht Abbildungen des Re-
konvaleszentenhauses der Barmherzigen Brüder in Eggen-
berg bei Graz, in welchem im abgelaufenen Jahre 820 Kranke
mit 14.447 Verpflegstagen in Pflege waren. Das Rekonvales-
zentenhaus der Barmherzigen Brüder in Eggenberg wurde im
Jahre 1864 gegründet. Der Zweck desselben ist, jenen Kranken
aus dem Spitale in Graz, welche entweder von einer schweren
Krankheit genesen oder infolge von Schwächezuständen nach
einer Operation noch arbeitsunfähig sind und dringend einer Er-
holung in frischer Luft bedürfen, desto rascher zu Kräften und