Nr. 4.	10.	März	1911.
Zeitschrift für Kranken- und Humanitätsanstalten.
Seite 11.
Stelle des Direktors des Prager k. k. Allgemeinen Krankenhauses,
mit welcher die Bezüge der VI. Rangsklasse eines Staatsbeamten,
der Genuss einer Naturalwohnung in der genannten Kranken-
anstalt und daher den Bezug der halben Aktivitätszulage der
VI. Rangsklasse verbunden sind, sowie zur Besetzung der neu-
systemisierten Stelle eines Direktor-Stellvertreters im Prager k. k.
Allgemeinen Krankenhause mit den Bezügen der VIII. Rangsklasse
eines Staatsbeamten, wird der Konkurs bis zum 25. März 1911
ausgeschrieben. Die Bewerber um diese Stellen haben ihre eigen-
händig geschriebenen, an das k. k. Statthaltereipräsidium in Prag
gerichteten Gesuche und zwar soferne sie sich bereits in einer
amtlichen Stellung befinden, im Wege ihrer Vorgesetzten Behörde,
sonst aber unmittelbar beim k. k. Statthaltereipräsidium in Prag
in der oben festgesetzten Frist eiuzubringen und haben dem Ge-
suche beizuschliessen: den Nachweis über ihr Alter, über die Zu-
ständigkeit, über die Kenntnis beider Landessprachen in Wort und
Schrift, über den erlangten medizinischen Doktorgrad und über
ihre bisherige Verwendung, insbesondere über jene in einem öffent-
lichen Krankenhause oder in einer sonstigen öffentlichen Humani-
tätsanstalt.
Bukowina.
Czernowitz. (Konkursausschreibung.) Der Bukowinaer
Landesausschuss schreibt die Stelle eines Verwalters beim
öffentlichen allgemeinen Krankenhause in Kimpolung aus.
Jahresgehalt 2200 K, drei Triennien ä 200 K, Aktivitätszulage
jährlich 576 K, Quartiergeld jährlich 600 K. Bedingungen: Oesterr.
Staatsbürgerschaft, unbescholtener Lebenswandel, Alter von nicht
über 40 Jahren, Kenntnis der Landessprachen und Besitz der
durch die Natur des Amtes und Dienstes bedingten Befähigung.
Termin: 31. März 1 J. beim Bukowinaer Landesausschuss in
Czernowitz.
Galizien.
Buczacz. (Bau eines Krankenhauses.) Wie wir bereits
Ende Jänner berichteten erklärte der galizische Landesausschuss
zum Bau eines allgemeinen Krankenhauses in Buczacz einen Bei-
1 trag von 80.000 K zu leisten. Der Bezirksausschuss fasste nunmehr
den Beschluss das Projekt ausarbeiten zu lassen.
Kärnten.
Wolfsberg. (Kran kenh aus vors tehung.) Der Gemeinde-
ausschuss von Wolfsberg wählte an Stelle des verstorbenen kais.
Rates Herrn Alois Huth, Herrn Altbürgermeister Hermann
Fischer als Vertreter der Gemeinde in die Krankenhausvorstehung.
Küstenland.
Görz. (Bau eines Truppenspita les.) Der Landesaus-
schuss der gefürsteten Grafschaft Görz und Gradisca erbaut in
nächster Zeit in der Stadt Görz ein Truppenspital für 150 Betten.
Pola. (Ein neues Seebad.) Das Ministerium des Innern
hat im Einvernehmen mit dem Handelsministerium und dem
Ministerium für öffentliche Arbeiten einem Konsortium die Be-
willigung zur Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der Firma
»Valbandon,« Erholungsheim und Seebad-Aktiengesellschaft mit
dem Sitze in Triest erteilt und deren Statuten genehmigt. Das
vorläufige Aktienkapital beträgt 450.000 K, verteilt auf 2250 Aktien
' von 220 K Nominale. Die neue Gesellschaft beabsichtigt die
Gründung eines Seebades, die Errichtung von Hotels, eines Kur-
parkes etc. in Valbandon, das, sieben Kilometer von Pola entfernt,
gegenüber von Brioni gelegen ist. Das Bad soll durch eine elek-
trische Bahn sowohl mit Pola als auch mit Fasana verbunden
werden.
Mähren.
Brünn. (Aufgehobene Begünstigungen für die
Krankenkassen und Genossenschaften Mährens.) Nach
dem Beschlüsse des mähr. Landtages vom 29. September 1908 be-
zahlten die auf Grund des Gesetzes vom 30. März 1888, R.-G.-Bl.
Nr. 33, in Mähren errichteten Krankenkassen für ihre in den
öffentlichen Kranken-, Gebär- und Irrenanstalten Mährens ver-
pflegten, nach Mähren heimatberechtigten Mitglieder statt der
vollen Verpflegstaxe der letzten Klasse bloss 1 K 30 h per Kopf
und Tag. Den Genossenschaften wurde die Verpflegsgebtihr für
Lehrlinge auf 1 K pro Kopf und Tag ermässigt. Diese Begünsti-
gungen sind mit 31. Dezember 1910 erloschen. Der mähr. Landes-
ausschuss hat deshalb verfügt, dass vom 1. Jänner 1911 an von
den Krankenkassen, bezw. Genossenschaften, die volle Ver-
pflegsgebühr der letzten Klasse einzuheben ist.
Mähr.-Schönberg. (Sanatorium.) Herr Johann Rotier hat
das ihm gehörige Sanatorium an Herrn Dr. Wichner aus Mürz-
zuschlag in Steiermark verkauft. Der neue Eigentümer wird die
Heilanstalt ab April in eigener Regie weiterführen.
Neutitschein. (Neubau eines chirurgischen Pavillons
beim allgemeinen Krankenhaus.) Nachdem der Neubau
des chirurgischen Pavillons beim Rudolfsspitale in Neutitschein
bereits im Rohbau fertig ist, befasste sich der Gemeindeausschuss
kürzlich mit der Vergebung der Lieferung der inneren Einrich-
tung. Die Einrichtung der Operationsäle wurde ohne Aus-
schreibung der Firma W. J. Rohrbeck’s Nachfolger in Wien um
den Betrag von 15.000 K übertragen. Die Lieferung der Heizungs-
anlage, Warm- und Kaltwasserleitung, Entwässerungsanlage und
Klosette wurde der österr. Maschinenbau-Aktiengesellschaft « Körting«
zugesprochen.
Römerstadt. (Kran kenh aus bau.) Die Stadtgemeinde Römer-
stadt vergibt im Offertwege den Bau eines öffentlichen
Krankenhauses und zwar: Hauptgebäude, Schwesternhaus und
Kapelle. Erdaushebung-, Maurer-, Handlanger- und Zimmerarbeiten,
Steinmetzarbeiten, die Zentralheizungsanlage und die Lieferung
der Eisenkonstruktionen. Die Pläne, die Kostenanschlagsvor-
schreibung und die Baubedingnisse liegen während der gewöhn-
lichen Amtsstunden in der Gemeindekanzlei zur Einsichtnahme
auf. Die Offerte müssen vorschriftsmässig gestempelt, mit einem
5°/o Vadium belegt und versiegelt sein und sind bis längstens
20. März 1. J. 12 Uhr mittags, dem Bürgermeisteramte in Rörner-
stadt zu übersenden.
Niederösterreich.
Wien. (Spende für die Poliklinik.) Herr Philipp von
Schöller hat der allgemeinen Poliklinik den Betrag von
10.000 K gespendet, welcher dem Baufonds der Anstalt zugeführt
worden ist.
- (Einrichtungsgegenstände und Küchengeräte
für das Jubiläumsspital der Gemeinde Wien.l Der
Stadtrat hat für Einrichtungsgegenstände und Küchengeräte im
Jubiläumsspitale der Gemeinde Wien 13.306 Kronen bewilligt.
— (Das Krankenhaus für den XXI. Bezirk Florids-
dorf.) Gelegentlich der Einverleibung der Gemeinden, welche
gegenwärtig den XXL Wiener Gemeindebezirk bilden, in die
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien hat der Statthalter von Nieder-
österreich als Verwalter des k. k. Krankenanstaltenfonds die Ver-
pflichtung übernommen, im XXI. Bezirk ein Krankenhaus zu er-
bauen. Die alte Gemeinde Floridsdorf hat zu diesem Zwecke
einen grösseren Grundkomplex an der Jedleseerstrasse im Gebiets-
teile des alten Ortsteiles Jedlesee angekauft, dadurch einen ent-
sprechend grossen Bauplatz gesichert und diesen der Regierung
mit der Bedingung, dortselbst ein öffentliches Krankenhaus zu er-
richten, übergeben. Seitens der Regierung wurde die Erfüllung der
freiwillig übernommenen Verpflichtung in nahe Aussicht gestellt.