Nr. 4.	10.	März	1911.	Zeitschrift	für	Kranken-	und	Humanitätsanstalten.
zur vollständigen Gesundheit zu verhelfen. Bezüglich seiner herr-
lichen Lage in der gesunden, ozonreichen Luft am Fusse der
Fürstenhöhe entspricht die Anstalt in jeder Hinsicht einem Er-
holungsheim; seit dem Jahre 1905 dient eine eigene Abteilung
mit neuangelegtem Park und Winterveranda zur Aufnahme Er-
holungsbedürftiger in der I. und II. Klasse in sorgfältige Pflege
Oeffentliclies Krankenhaus in Mistek (Mähren). Itn Misteker
Krankenhause sind vom Jahre 1909 im ganzen 22 Kranke, davon
9 Männer und 13 Weiber (11 Ortsfremde) geblieben. Im Jahre
1910 wurden aufgenommen 62 Männer, davon 47 Ortsfremde,
ferner 50 Weiber, darunter 40 Ortsfremde, zusammen 112 Per-
sonen mit 87 aus anderen Gemeinden. Der Gesamtstand der
Kranken war somit 1910 zusammen 134 Kranke, darunter 98
Fremde. Entlassen wurden 54 Männer und 51 Weiber, zusammen
105 Personen, wovon 86 Fremde waren. Gestorben sind 9 Männer
(5 Fremde) und 7 Weiber (3 Fremde), zusammen 16 Personen)
Es verblieben für das Jahr 1911 im ganzen 8 Männer (4 Fremde,
und 5 Weiber, zusammen 13 Kranke. Die Zahl der Verpflegstage
betrug 4253'A, die durchschnittliche Verpfiegsdauer für einen
Kranken 313A Tage. Im städtischen Siechenhaus waren unterge-
bracht 4 Männer und 11 Weiber, durchaus Gemeindezuständige.
Das Böhmische Kinderspital in Prag im Jahre 1910. Das Böh-
mische Kinderspital, das sich sowohl seiner Grösse, als auch seinen
Leistungen nach unter die ersten dera tigen Institute auf dem Kon-
tinente reiht, weist auch im Jahre 1910 eine erfreuliche Entwicklung
auf. Es wurden in diesem Jahre im Böhmischen Kinderspitale im
Ganzen 17.173 Kinder teils ambulant, teils im Institute und auf der
Klinik behandelt. Chirurgische und orthopädische Eingriffe und
Operationen sind im ganzen 3112 durchgeführt worden. Die An-
zahl der orthopädischen Fälle ist besonders stark gewachsen, so ist
z. B. die Hüftgelenksluxation im Wege der unblutigen
Operation 77mal behandelt worden, sodass die Gesamtzahl dieser
Operationen, die auf der Klinik durchgeführt worden sind, bereits
die Höhe von 400 Fällen erreicht hat, ein Material, wie es in gleicher
Grösse einzig und allein nur noch im Universitätsambulatorium
des Prof. Lorenz in Wien erreicht worden ist. Seit Eröffnung
der neuen schönen Anstaltsgebäude im Fcbiuar 1902 sind in der
Anstalt bereits 95.387 Kinder in Behandlung gestanden und über
17.000 ch i rurgische, orthopädische und andere Eingriffe
und Operationen vorgenommen worden. Diese Zahlen, die ge-
radezu als Rekordziffern bezeichnet werden können, geben ein
sprechendes Bild von der weitausgreifenden und segensreichen
Tätigkeit dieser Musteranstalt, dessen Eindruck noch gesteigert wird,
wenn man bedenkt, dass die ärztliche Hilfe in den meisten Fällen
von Unbemittelten und Armen in Anspruch genommen worden ist.
Das Institut ist nunmehr komplett und die Zahl der ständig be-
legten Betten schwankt zwischen 225 und 240. Der Grossteil der
behandelten Kinder stammte natürlich aus Böhmen, hauptsächlich
aus Gross-Prag, dennoch war der Zuzug aus Mähren, Schlesien
und Ungarn, ja sogar aus dem Auslande ein nicht geringer, Zur
Bewältigung dieser gewaltigen Arbeit bedurfte es jedoch nicht nur
der grössten Sorgfalt und Anspannung aller Kräfte seitens sämt-
licher in der Anstalt tätigen Aerzte und des Wartepersonales, son-
dern auch einer ausgiebigen finanziellen Hilfe, welche der Anstalt
teilweise dadurch zuteil geworden ist, dass der Stadtrat der kgl.
Hauptstadt Prag beschlossen hat, die orthopädischen und andere
Bedürfnisse, wie Bandagen etc, für die bedürftigen Prager Ange-
hörigen selbst zu bezahlen, sowie dadurch, dass ein Fond für Er-
teilungen Reisestipendien für Unbemittelte aus Böhmen, Mähren,
Schlesien und der Slovakei errichtet worden ist. Dennoch resul-
tierte für das vergangene Jahr ein Defizit von 25.000 Kronen.
Wie man sieht, eröffnet sich hier derjprivaten Wohltätigkeit noch
ein weites und dankbares Feld. Denn die noch zu leistende Arbeit
ist trotz der bereits erreichten glänzenden Erfolge eine ganz ge-
waltige. Es erübrigt noch die Errichtung des orthopädischen
Pavillans und die Errichtung einesSiec.henhauses für Kinder,
an deren finanzieller Sicherung jetzt gearbeitet wird. Es ist zu
hoffen, dass es dem hochverdienten Spitalausschusse unter Mithilfe
Seite 19.
der kgl. Hauptstadt Prag, des Landesausschusses, an den eine Ein-
gabe behufs Gewährung eines zinsfreien Darlehens aus dem Wai-
senfonde gerichtet worden ist, der städtischen Sparkassa und der
Gemeindevertretung der Kgl. Weinberge gelingen wird, diese Pläne,
welche die Krönung des gewaltigen humanitären Werkes bedeuten,
sobald als möglich zu realisieren.
Sprechsaal.
Wir stellen diese Rubrik unseren Abonnenten für alle Fragen,
welche auf Bau, Betrieb und Verwaltung von Kranken- und Huma-
nitätsanstalten Bezug haben, zur Verfügung. Die einlaufenden
Fragen werden hervorragenden Fachmännern zur Beantwortung
zugewiesen und ersuchen wir, von der Benützung dieser Rubrik
ausgiebigen Gebrauch zu machen.
1. Für die Pf 1 egl i ngs z i mm er einer Armenversorgungs-
anstalt ist als geeignetster, dauerhaftester und daher auch verhält-
nismässig billigster Fussbodenbelag harter Brettlboden zu
empfehlen.
Eingesendet.
Ucber Speisewürzen
heisst es in Henriette Davidis Original-Kochbuch, neubearbeitet
von N. B; RG (Verlag Kühn-Neuruppin): Es gibt nur eine fertig
käufliche, die für die gute sparsame Küche in Frage kommt, und
das ist Maggi’s Würze. Jahraus, jahrein von dergleichen Güte und
Ausgiebigkeit, findet sie seit langem im bescheidensten wie vor-
nehmsten Haushalt von Stadt und Land, in Hofküchen, Hotels,
Restaurants, Kochschulen, Krankenhäusern, Militärküchen usw. mit
gleichem Vorteil Verwendung. >Auf Grund eingehender Versuche
an ersten Universitäts-Instituten habe es sich auch ergeben, dass
Maggi’s Würze Appetit und Verdauung wohltuend anrege.< Sie
wird deshalb auch zur Kranken- und Rekonvaleszentenkost von
der ärztlichen Wissenschaft als treffliches Geschmacksverbesserungs-
mittel empfohlen.
Was bedeutetV Schmirgelit-Naxor? Schmirgelit-Naxor,
bedeutet eine radikale Verbesserung der alten Plitzmethode mit
Schmirgelpapier, Schmirgelsand und Schmirgelleinen. Schmir-
gelit-Naxor, ist der einzige Ersatz für Schmirgelpapier, Schmir-
gelleinen und Schmirgelsand. Schmirgelit-Naxor, lässt sich
bequem halten und führen, wirkt überraschend schnell und grtind-
ich; bei Schmirgelit-Naxor, ist ein Durchreiben ebenso aus-
ges;hlossen, wie damit verbundene Handverletzungen. Schmir-
gelit-Naxor nützt sich nur allmählich ab, zeigt niemals ver-
brauchte, unwirksame Stellen und stellt sich trotz seiner Vorzüge
im Gebrauch billiger als alle anderen Putzmittel. (Siehe Inserat).
Die durch ihren Graf-Rindsuppen-Würfel in ganz Oesterreich
bestbekannte Graf-Gesellschaft in Wien bringt nun auch ihre Graf-
Suppen-Würze in grossem Umfange auf den Markt. Wie von
der renommierten, jahrelang in der Branche stehenden Firma auch
wohl nicht anders zu erwarten, hat sie Alles aufgeboten, um dem
Publikum ein erstklassiges Produkt zu liefern. Wir hören deshalb
auch, dass sich die Graf-Suppen-Würze durch einen reinen, dabei
aber kräftigen Wohlgeschmack auszeichnet, verbunden mit grösster
Ausgiebigkeit. Da sich die Graf-Suppen-Würze in der mannig-
fachsten Weise im Haushalte verwenden lässt, z. B. um schwache
Suppen schmackhaft zu machen, ebenso Gemüse und Mayonaisen,
ferner Braten, Saucen zu verlängern oder zu verbessern, hat sich
auch dieses Produkt rasch und sicher eine grosse Anzahl Freunde
erworben.