Seite 12.
Zeitschrift für Kranken- und Humanitätsanstalten,
10. März 1911. Nr. 4.
Doch die prekäre Finanzlage des Krankenanstaltenfonds wie auch
die durch die Teuerung aller Lebensmittelpreise bedingte Erhöhung
der Erhaltungskosten der bestehenden Anstalten verursachten eine
fortwährende Verschleppung dieser für den XXL Bezirk wichtigen
Angelegenheit. Der Statthalter war gewiss ernstlich bemüht, sein
Versprechen und die Verpflichtung der Regierung im Interesse der
Menschheit einzulösen, doch war angesichts der Finanzlage an eine
Ausführung nicht zu denken. Durch den Tod des Freiherrn von
Rothschild fliesst dem Wiener Krankenanstaltenfonds eine Einnahme
von 5 bis 6 Millionen Kronen an Erbschaftsgebühren zu und die
Bewohner des XXI. Bezirkes hoffen, dass sie endlich das dringend
notwendige Krankenhaus erhalten werden. In der am 17. Februar
1. J. stattgehabten Sitzung des Wiener Gemeinderates stellte der
Gemeinderat Sch 1 i nger an den Bürgermeister folgende Anfrage:
♦ Die Notwendigkeit der Erbauung eines Spitales im XXL Bezirke
ist unbestritten. Leider hat bisher Seine Exzellenz der Herr Statt-
halter als Verwalter des Krankenanstaltenfonds sein vor Jahren
gegebenes Wort, dass die Floridsdorfer ein Spital bekommen
werden, immer mit dem Hinweise darauf, dass kein Geld vor-
handen sei, nicht eingelöst. Nun wird der Krankenanstaltenfonds
in der nächsten Zeit einige Millionen Kronen erhalten, so dass
dem Herrn Statthalter die Ausrede benommen ist, das Florids-
dorfer Spital wegen Geldmangel nicht erbauen zu können. Die
Gemeinde Wien, der gegenüber sich Seine Exzellenz der Herr
Statthalter zu dem Spitalbau verpflichtete, hat nun die Aufgabe,
jetzt energisch auf die Erbauung dieses Spitales zu dringen.
Gefertigter stellt daher an den Bürgermeister folgende Anfragen:
Ist der Herr Bürgermeister bereit, mit seinem ganzen Einflüsse
sich dafür einzusetzen, dass der Herr Statthalter wenigstens jetzt
sein Wort einlöst und das Spital in Floridsdorf erbaut wird? Ist
der Herr Bürgermeister ferner bereit, das Resultat einer diesbezüg-
lichen Intervention dem Gemeinderate dann sofort bekannt zu
geben?! Dr. Porzer erwiderte, dass sich der Magistrat und der
Bürgermeister bisher wiederholt um die Errichtung dieses Spitales
bemüht hatten und dass, nachdem die Sache gegenwärtig in ein
günstiges Stadium getreten ist, sofort die Angelegenheit wieder in
die Hand genommen wurde.
Nach dem an anderer Stelle veröffentlichten Kommuniqué
der niederösterreichischen Landtagskorrespondenz ist jedoch vor
der endgiltigen Sanierung des Wiener Krankenanstaltenfonds um-
soweniger an den Bau eines neuen Krankenhauses zu denken,
als ja kaum der Betrieb der bestehenden Krankenanstalten aufrecht-
erhalten werden kann.
— (Die niederösterreichische Aerztekammer und
die Sanierung des Krankenanstaltenfonds.) Die Mit-
glieder der Aerztekammer für Niederösterreich mit Ausnahme von
Wien versammelten sich am 24. v. M. in den Räumen der Wiener
Aerztekammer zu einer Vorstandssitzung. Den Vorsitz führte der
Kammerpräsident, Obersanitätsrat Dr. List, der in der Lage war-
Mitteilungen über die voraussichtliche Lösung der Frage der
Krankenanstalten zu machen. Dr. List führte aus: Die Angelegen-
heit der Verländerung der Krankenanstalten in Wien
und Niederösterreich hat durch die zu erwartenden Gebühren
aus dem Nachlasse des verstorbenen Freiherrn von Rothschild
augenblicklich an Dringlichkeit verloren. Durch diese Ge-
bühren von etwa fünf Millionen Kronen dürfte der Kranken-
anstaltenfonds für einige Jahre saniert sein, indem das
laufende Defizit gedeckt sein wird. Nun wäre es aber ein verhäng-
nisvoller Irrtum, zu glauben, dass durch diese Einnahmen auch
die Frage der zur Lösung der Krankenhausangelegenheit unbedingt
nötigen Investitionen erledigt sei. Das ist durchaus nicht der Fall;
denn dazu gehören reiche Mittel, wie sie eben nur im Wege einer
Anleihe aufgebracht werden können. Sonst stünden wir vielleicht
in ein paar Jahren, sobald die Zuschüsse aus dem Rothschildschen
Nachlass aufgezehrt sind, genau dort, wo wir noch vor ein paar
Wochen standen — vor dem stets steigenden Defizit. Ich habe
daher über Aufforderung von verschiedenen Seiten der Aerzte-
schaft, die mir nahelegten, den Sanierungsplan der Prämien-
anleihe zum Zweck der dauernden Lösung nicht fallen zu lassen,
gestern an den massgebenden Stellen über den Stand der
Frage Erkundigungen eingezogen und habe in Erfahrung gebracht,
dass die kompetentesten Faktoren gegenwärtig mit der Prüfung
des Planes, besonders nach der finanztechnischen Seite hin, be-
schäftigt sind und dass Aussichten für die Verwirklichung
desselben vorhanden sind. Ausserhalb Niederösterreichs
wurde de-" Plan der Prämienanleihe für Krankenhauszwecke in-
zwischen aufgegriffen, denn gestern kam die Nachricht, dass die
Gemeinden Graz und Prag, offenbar infolge der Anregung, die
mein Wiener Lösungsvorschlag gab, den Beschluss gefasst haben,
um die Bewilligung zur Aufnahme von Prämien-
anleihen einžukommen. Die Auseinandersetzung des Kammer-
präsidenten fand bei den Aerzten lebhaftes Interesse und Zu-
stimmung.
— (Vom Wiener Krankenanstaltenfonds.) Die nieder-
österreichische Landtagskorrespondenz meldet: »Die Meinung, dass
die Erbschaftssteuer vom Nachlass nach dem verstorbenen Baron
Albert Rothschild die Schwierigkeiten, in denen sich der Wiener
Krankenanstaltenfonds befindet, für eine längere Zeit beseitigt habe,
ist eine irrtümliche. Der Krankenhausfonds dürfte von dieser
Erbschaft etwa 5 bis 6 Millionen Kronen beziehen, doch ist dies
für eine ausgiebige Hilfe für den Krankenhausfonds ungenügend,
zudem dürfte diese Erbschaft zwei bis drei Jahre zur Reali-
sierung notwendig haben, und bis dahin dürfte der Kranken-
hausfonds ohne Erhöhung der Verpflegskosten nicht auskommen.
Wenn er aber noch auskommt, so hat er dies nur der niederöster-
reichischen Landesverwaltung zu verdanken, wenn nämlich die
Landeshypothekenanstalt die Schuld des Krankenhausfonds an sie
nicht kündigt Wird aber gekündigt, so hat der Krankenhaus-
fonds zwei Millionen Kronen an die Landeshypothekenanstalt ab-
zuführen, welche Schuld aus einem Darlehen der genannten Anstalt
auf die alten Krankenhausgründe herrührt. Landesausschuss
Bielohlawek arbeitet gegenwärtig einen Finanzplan zur
Deckung der Krankenverpflegsauslagen des Landes aus und wird
ihn in der nächsten Landtagssession vorlegen. Zunächst wird dem
Landtag eine genaue Aufstellung der Erfordernisse unterbreitet
werden, und der Landtag, sowie die anderen massgebenden Fak-
toren werden sich dann für die Art der Bedeckung zu entscheiden
haben, geschehe sie durch eine Sanitätsumlage oder auf irgendeine
andere Weise. Kommt kein neuer Entwurf einer Bedeckung zu-
stande, dann wird eine Erhöhung der allgemeinen Landesumlagen
erforderlich sein, wobei aber an der Krankenhausfrage selbst, am
Ausbau der Spitäler, an der Verwaltung u. s. w. voraussichtlich
nichts geändert werden wird. Gegenwärtig hat der niederöster-
reichische Landesausschuss die Zahlungen der Ver-
pflegskosten an den Krankenanstaltenfonds für solange einge-
stellt, bis der böhmische Landesausschuss seine Schulden an das
Land Niederösterreich gezahlt hat. Weil der böhmische Landes-
ausschuss seine Schulden an den Krankenanstaltsfonds infolge
der Nationalitätenstreitigkeiten nicht bezahlt, muss das Land
Niederösterreich die Zinsen dieser Schuld decken. Der nieder-
österreichische Landesausschuss weigert sich nun, durch den Natio-
nalitätenstreit in Böhmen in Mitleidenschaft gezogen zu werden.
Durch die Einstellung der Zahlungen des Landes Niederösterreich
an den Krankenanstaltsfonds dürfte nun die Krise dieses Fonds in
ein sehr akutes Stadium geraten.«
— (Vom Kaiser Franz J osef-A m b u 1 atori u m.) Zu einer
schönen Feier vereinigten sich am 18. v. M. abends im Hotel
Meissl und Schadn die Kuratoren, Abteilungsvorstände und Hilfs-
ärzte des Kaiser Franz Josef-Ambulatoriums. Vor 25 Jahren wurde
zum ersten Male kaiserlicher Rat Dr. Leopold Döineny zum
Direktor dieses eminent wohltätigen Instituts gewählt und bis zum
heutigen Tage wurde er in ununterbrochener Reihe wieder mit
diesem Ehrenamte betraut. Zur Ehrung des allverehrten Direktors
versammelten sich eine grosse Zahl von Kuraloren der Anstalt,
darunter auch in Vertretung des erkrankten Präsidenten, General-
direktor Eduard Palmer, der Vizepräsident des Kuratoriums,
Se. Hoch würden Dominik Preyer, Pfarrer von Gumpendorf.
Ferner eine Reihe früherer Abteilungsvorstände mit ihren Damen,