■w
řadě francouzské politice a v celém světě vyvolat! do-
mněnku, jakoby vyhubení otrokářství bylo zásluhou Říma,
zvláště nynějšího papeže. Obvyklým Ěíma machinacím to
aspoň velice podobno jest, zdá se nám však, že tento-
kráte mu to přec jen málo prospěje, poněvač vzdělaný
svět všude ví, že to byly' a jsou v prvé řadě evang. státy,
které proti otrokářství jménem evangelia vážný dávno
konají boj!
Za příčinou zakončení papežského jubilea konal na
Sylvestra v chrámě sv. Petra slavné Tedeum sám papež
za velikého účastenství. Jakmile v chrámě byl se objevil,
voláno „Papa re! Papa martyre!“ (papež král! papež
mučedník!). Od té doby, co císař německý, navštíviv pa-
peže, jeho podivné očekávání nevyplnil, totiž všelikému
rčení o papežovu světském panství se byl vyhnul, pořádá
Vatikán na všech stranách ve prospěch tohoto panství
schůze agitační a využitkuje každé příležitosti, by věrné
jeho ovečky pro toto světské papeže panství ústa otví-
raly. — V nejnovější své encyklice vzdává papež Bohu
dík za potěchu, jíž se mu jeho jubileem dostalo, jakož
i katolíkům za jich náklonnosť a oddanosť. U příležitosti
té prý prozřetelnost víru a smýšlení národů opět oživila.
Papežská jeho pozornost byla prý vždy к základním
pravdám křesťanského učení obrácena. Papež doporoučí
křesťanský život pokory, sebezapírání, oddanosti a od-
hodlaného konání ctnosti. V této příčině obrací se zvláště
na kněžstvo, žádaje na konec pokoje pro lidské pokolení,
aby všecko ku pokoji a řádu se vrátilo.
O tom, že by papež nynější činil výjimku, a že by
vždy a ve všem pouze к základním pravdám křesťanského
učení byl měl zření, my ovšem přesvědčeni nejsme, na-
opak za to máme, že všecko jeho smýšlení i jednání, jako
jeho předchůdců, nese se výlučně směrem řím.-katolickým.
Chce-li dáti nynější papež nejnovější svou encyklikou
„exeunte iam anno“ jiné na jevo smýšlení, pak bychom
se mohli radovati jen, poněvač bychom očekávati mohli,
že on prvý věřícím protestantům ruku stiskne, an u nich
najisto hájení oněch „základních pravd učení křesťan-
ského“ najde. Uvidíme; skutky jeho budoucí budou mluviti!
V známém ústavu na Krišoně u Bazileje bylo^ v po-
slední době přes 60 chovanců. 20 vysláno jich do Švýcar,
na Krim a do severních států amerických, kdež jich v pří-
tomné době 250 působí. Také v Rakousku je prý jich 6.
Nejčastěji působí jako evangelisté a kolportéri. Ústav
tento doznává veliké podpory. V poslední době mnohé
stavby tam provedeny, tak že schodek přes 22.000 franků
činil, ale ještě roku loňského značnými odkazy se kryl. —
Takovýmto a podobným pracím ovšem málo ještě dnes
na Siónu našem se rozumí, a čteme-li, jaké tisíce pro
takové a podobné práce se sbírají, bývá nám jako ve snách.
Z Lince. Nástupcem zemřelého biskupa Rudigiera
jmenován dlouholetý jeho tajemník Dr. Doppelbauer.
Z Jeruzaléma. Gobatův sirotčinec, před 40 lety na
Siónu zde zřízený, umístěn byl v dřívější době již s 30
chovanci v prostranných, pěkných místnostech. Tento ústav
stal se na sta duším požehnaným útulkem a dal podnět
ke zřízení mnoha jiných škol ještě.
Německo. Dne 13. prosince m. r. zemřel v Lipsku
zasloužilý kuihvedoucí ústředního spolku Gust. Adolfského,
B. A. Jubisch. V neděli na to byl za velikého účastenství
к poslednímu odpočinku doprovozen. V domě smutku měl
řeč Líc. dr. z Criegernu, po němž promluvil ještě před-
seda ústředního spolku prof. Dr. Fricke, z jehož řeči, jež
o čistém charakteru zesnulého tak skvělé vydává svěde-
ctví, něco zde podáváme:
fiečník pravil, že neměl v životě svém příležitosti,
setkati se s věrnějším, spolehlivějším a schopnějším úřad-
níkem, nežli byl zesnulý Jubisch. Věrně až do smrti praco-
val po 44 let к rozkvětu Gust. Adolf. věci. Z nejjedno-
dušších poměrů dopracoval se к takovému postavení;
otec jeho byl pastýřem, on sám měl býti nástupcem otce
svého. Na to ujal se ho Dr. Stephani a vychoval si ho,
aby působiti mohl v nedávno založeném spolku Gustav-
Adolf. V plném slova smyslu může se říci, že rostl du-
chovně zároveň s dílem tím, к němuž celým srdcem při-
lnul. Počal spravovati několik set tolarů, jež na počátku
spolek měl, a časem byl z něho nejobeznalejší a nej-
spolehlivější muž ve správě mnoha tisíců.
A jak zvláštní byla jeho úloha! Jen ten, kdo v práci
Gust. Adolf, spolku poněkud zasvěcen, dovede posouditi,
со к tomu náleží, poznati nedostatky a potřeby těch 1400
sborů a na tisíce stanic a dle toho s podporami se riditi.
Těch 22 milionů mark, jež s Boží pomocí spolek více
než 3400 sborům a školám rozdělil, prošlo jeho rukama.
Byl otcem téměř úzkostlivě starostlivým ; mohl býti
přísným naproti jiným, protože byl přísným sám к sobě.
Jeho starosť a přísnosť procházel však duch lásky к opu-
štěným domácím víry. Radoval se z každého vzrůstu díla
Gust. Ad., a tesknil vždy, kdykoli se setkal s netečností
a vlažností pro království Kristovo; proto také chápal
se péra a v mnohém důkladném pojednání к lásce к roz-
ptýleným bratřím vyzýval.
Všichni, kdož společně s ním pracovali, želeti ho
budou; bude možno nalézti snad náhradu, ale muže, jenž
by se spolkem Gust. Adolf, takřka bned od počátku byl
srostl a s ním vyrůstal, jenž by pracoval neúnavné a ne-
ohroženě s takovou svědomitostí téměř až do vysílení,
sotva bude lze nalézti.
Dne 2. prosince slavil své 60té narozeniny, sedm-
desátých, dle slov žalmisty se již nedožil, Smrť byla mu
vysvobozením v příhodný čas, ač bolestnou každému se
stává. Jestli vůbec kde, platila zde slova písma svátého,
jimiž řečník ukončil : „To dobře, služebníče dobrý a věrný,
nad málem byl jsi věrný, nad mnohem tebe ustanovím ;
vejdiž v radosť Pána svého.
V jistém městě čínském byl spozorován němý muž,
jak zvláštními posunky radosť svou na jevo dával, když
uslyšel zpěv křesťanských písní. Jistá americká slečna
viděla, jak se němý marně namáhal z tištěného zpěv-
níku zpívati, a dozvěděla se později, že onen muž jest
sice němý, ale ne hluchý; mohl čisti, slyšeti, ale nikoli
mluviti. Bydlil v jedné vesnici nedaleko města a sou-
sedé jeho vypravovali, jak velikou radosť dosvědčil
z evangelia, od té doby, co o něm slyšel. Koupil si nový
zákon čínský, a viděHi kde čínské sousedy své vespolek
se hádati, nalezl ihned příhodné místo napomenutí a
výstrahy a před oči jim je postavil. Ano sousedé jeho
tvrdili, že slyšeli jej vysloviti „Pai go wai!“ (Jemu sa-
mému sloužiti budeš), když uviděl známé obětovati
modlám, a v horlivosti své roztrhal zlatý a stříbrný
papír modlám obětovaný. Po nějakém čase hlásil se
němý ke sv. křtu. Zdálo se obtížno, vyšetřit!, zdali sku-
tečně žádosť jeho z upřímného poznání Pána Ježíše vy-
plývá. Byl přiveden do kostela a dána mu otázka : „Z čeho
poznáváš, že i tobě v Kristu Ježíši spasení jest při-
praveno?“ Ale jak mohl němý mluviti a svědectví své
vydati? Němý se pojednou vzpřímil, položil ruce jna
prsa, učinil několik kroků v před, zůstal státi a patřil
uděšen jako by do nějaké propasti, od níž se pak s oškli-
vostí odvrátil. Na to přistoupil na totéž místo a patřil
opět, jako by přes propasť, udělav znamení kříže, bla-
ženě se usmíval, jakoby snad říci chtěl: Kristus smazal
hříchy mé na dřevě kříže. Posléze patřil к nebi, pln ra-
dosti, díku a lásky к nebeskému Otci svému.
Nebyla to jasná řeč? Misionář bezděky musel se
upamatovati na slova Izaiáše 35, 6: „Tehdáž poskočí kul-
havý jako jelen a jazyk němého prozpěvovali bude; nebo se
vy prý Šlí vody na poušti a potokové na pustinách,“ a Iz.
49, 12: „Aj, tito z daleka půjdou; aj onino od půlnoci a
od moře a jiní ze země Sinim.“
Amerika (Clarkson, Neb. Dopis). Jest tomu již ně-
kolik roků, co jsme se připravovali, že vystavíme v Colfax
County Neb. chrám Páně, ale dlouho nemohli jsme ku
provedení tak velkolepého díla přikročiti. Mnohé byly pře-
I