5
titulní list atd. bude následovati vždy pvi ukončení té
které knihy. Slova: „príloha Hl. ze S. čís.“ jsou dole
na stránce umístěna tak, že při vazbě budou snadno od-
říznuta. Překlad obstarává s nevšední pílí a obětavostí
lie. theol. dp. farář F. Šebesta v Hustopečí. Pán sám
uděliž p.odniku tomuto hojného zdaru.
V Čáslavi sestoupily se paní a panny v evangelický
ženský dobročinný spolek ku podporování sirotčinců
a domácích chudých. Zádoucno jest, aby ve sborech,
kde takové spolky dosud nejsou, se zřizovaly.
Senior obvodu pražského zaslal i tentokráte v den
novoroční farářům, učitelům a presbyterstvům obvodu
svého blahopřejné listy.
Nadaci. Sbírky na památku císařského jubilea ná-
sledkem provolání cirk. rady ve prospěch „císařské na-
dací“ konané vynesly již 18.000 zl.
Remunerace za vyučování náboženství. Jelikož zákon,
daný dne 14. prosince 1888 čís. 69. z. z. o tom, jakou
odměnu piatiti náleží za vyučování náboženství na ve-
řejných školách obecných, prohlášený zákouníkem zem-
ským částka XX., dle § 11. odst. 1. dnem 1. ledna 1889
platnosti nabyl, oznamuje se dotyčnými úřady násle-
dovní: Remunerace, potud zemskou školní radou povo-
lené za vyučování náboženství, konané správou duchovní,
pomíjejí koncem prosince 1888 po rozumu zákona § 9.,
pročež c. k. okr. škol. rada tulo remuneraci duchovní
správě (poukázanou-li měla) koncem měsíce prosince
1888 к výplatě zastavila. Naproti tomu podá duchovní
správa na konec školního roku pro každou školu zvláštní
výkaz o počtu hodin, v kterých vyučováno bylo, c. k. okr.
školní radě, která výkaz prozkoumá, potvrdí a velesl.
c. k. zemské školní radě ve příčině poukázání obnosu
předloží. Náhrady cestovné poskytnuté učitelům nábo-
ženství, když vyučují náboženství mimo bydliště své,
budou nyní po rozumu zákonaf§ 8., není-li tu zvláštních
fondů, nadací neb závazků, nějakých osob neb korpo-
rací, zapravený z těch prostředků, na kteréž příjmy
služební světských učitelův jsou poukázány, kdežto po-
vinnosti vzešlé na základě předpisů dosavadních ve pří-
čině náhrad cestovních dle § 9. zákona pomíjejí.
Zvláštní překvapení. Píše se nám: Cirk. rada pro-
hlásila se svého času za úřad státní a tu bychom se
právem domnívali, že nám nejvíce bude ku pomoci, když
jest nám jednati s úřady státními. Avšak chyba lávky!
V „Dějinách církve křesťanské“ od lie. Šebesty jest
vícekráte s uznáním vysloveno, jakými díky církev naše
císaři Františku Josefu I. za udělení svobody a mnohá
dobrodiní povinna jest. Z té příčiny přišli někteří na
myšlénku, nabídnouti tuto knihu do soukromé knihovny
Jeho Veličenstva, aby císaři pánu podán byl nepatrný
důkaz, že církev naše dovede vděčně uznati dobrodiní
sobě udělená, a že děkuje nebeskému Pánu, že nám
mírnou a spravedlivou vládu našeho zeměpána již po
čtyřicet let zachoval. Spolek Komenského připravil jubi-
lejní vydání „Dějin“, obstaral skvostnou vazbu a lie.
Šebesta měl požáďati, aby kniha do soukromé knihovny
Jeho Veličenstva milostivě byla přijata. Ale nyní se
jednalo, jakým způsobem ji tam dostati. Na dotazy
u c. k. okresního hejtmanství a místodržitelství bylo od-
pověděno, že se dotyěná žádosť má podati c. k. vrch-
nímu komořímu úřadu třeba přímo; ale poněvadž si bez-
toho vrchní komoří úřad vyžádá dobrozdání od církev-
ních úřadů, že se věc usnadní, pošle-li se prostřednictvím
církevní rady. Lie. Šebesta napsal dotyčnou žádosť vrch-
nímu komořímu úřadu a zaslal žádosť i s knihou církevní
radě, aby to obé dotyčnému úřadu dodala. Uplynulo
14 dní, uplynul i den jubilejní, a kniha i žádosť přišly
nazpět s dopisem, že církevní rada není v postavení
(Lage), aby „Dějiny“ c. k. vrchnímu komořímu úřadu
к přijetí do soukromé knihovny Jeho Veličenstva do-
poručili mohla.
Pro které důvody církevní rada „Dějiny“ donoruěiti
nemohla, toho neudává; je (o vskutku zvláštní fráse,
řekneli se: „Ist nicht in der Lage“; tím jest vše odbyto
a mouřenín se nesmí po důvodech tázati. Snad si myslila
církevní rada, že císař náš ještě nezná rozdílu mezi ná-
zory evangelickými a katolickými, že teprve z těchto
dějin pozná, čemu církev reformovaná učí, a poněvač
její zásady jsou tak různý od zásad římsko-katolickýcb,
že nastane ihned zase inkvisice a prvními mučedníky
že budou snad páni, kteří se osmělili knihu tuto do-
poručili! Mějž si to ostatně příčinn jakoukoliv, tolik jisto
jest, že jednání církevní rady zase překvapuje.
Z Blažkova. Evangelické veřejnosti je asi málo známo
0 Blažkovu a okolí, kdež tušíme v dobách předbělohor-
ských proudil čilý asi evangelický život; bohužel nedo-
chovaly se nám však žádné písemné památky.
Po toleranci přihlásilo se ve zdejším okolí něco rodin
к evangeliu, že však nedostačoval počet к utvoření samo-
statného církevního sboru, byly přiděleny к Novému
Městu (na Moravě), odkudž až dosud přijíždí pan farář
čtyřikrát do roka služby Boží u nás s vysluhováním
sv. večeře P. vykonali. Do Nového Města máme přes
tři hodiny, tak že nám nemožno při nepříznivém zdejším
podnebí pravidelně služeb Božích se sůčastniti, což jest
velice na překážku vývoji horlivosti к domu Páně; ná-
sledek toho ovšem lhostejnost a netečnosť, časté reversy
a s tím spojené odstupy. Hleděli otcové nedostatku aspoň
částečně ěeliti scházením se po domech к společným po-
božnostem, to však neuspokojovalo duší po kázaní slova
Božího toužících. Vznikla sice již několikráte zde my-
šlénka utvořili samostatný církevní sbor, pokaždé však
nepříznivými zdejšími poměry udušena v zárodku. Zijeť
nynější dobou ve zdejším okolí přes tři sta duší, jsou
to však lidé většinou velice chudobní.
Roku 1859 vystavěli jsme hřbitov, v létech pak šede-
sátých zařídili jsme — zakoupivše rolnickou usedlost —
školu, která až dosud trvá. Mámeť aspoň středisko,
scházejíce se každonedělně do „shromážděni“ к chválení
a oslavování Boha. Předčitáť pan učitel z postilly a zpěv
doprovází na harmonium, které jsme si к tomu účelu
zakoupili. Rokem právě minulým učiněn další skutečný
ku předu krok tím, že někteří horlivější údové složili
650 zl. na stavební fond, který během roku sbírkami ve
shromáždění a zejména v den císařského jubilea po do-
mech vykonanou sbírkou vzrostl na 742 zl. (Výkaz sbírky
v insertní příloze. Red.) Dobrý to zajisté na zdejší po-
měry počátek. Pán pomáhejž nám a dávejž nám svůj
svaty prospěch, abychom v důvěře v Něho na vytknuté
dráze šťastně pokračovali mohli a cíle svého к Jeho cti
a chvále brzy došli; jet nám toho tak velice potřebí,
bychom nějaký kostelík zde měli, a byla-li by vůle Páně,
1 pravidelné služby Boží.
Ze Slrměch. Památka z minulosti církve naší draha
jest lidu evangelickému. Pocitem tím proniknut, slavil
sbor zdejší dne 18. listopadu 1888 slávnosť stoleté pa-
mátky posvěcení svého chrámu Páně. Byloť tomu v mě-
síci tom právě 100 let, co toleranční, posud stojící chrám
Páně Strměšský, byv během léta r. 1788 vystaven, byl
jest u přítomnosti tří z prvních našich tolerančních z Uher
přišlých kazatelů, totiž Jana Szalatnaye z Moravěe,
Sam. Galamboši z Chvaletic a J. Mikloše z Velenie,
slovem Božím a modlitbou posvěcen a svátému účelu
svému slavnostně odevzdán. Den, kdy se tak v řečeném
měsíci a roce stalo, není znám. My, konajíce nyní sto-
letou toho jubilejní památku, zvolili jsme к tomu, jak
výše uvedeno, neděli dne 18. listopadu. К vzácné a vý-
znamné této své slavnosti — jež za příčinou skrovných
a po drahnou již řadu let nemálo stísněných hmotných
poměrů sboru našeho byla vykonána způsobem jen jedno-
duchým, nehlučným a beze vší okázalosti — členové
sboru našeho četně se shromáždili do své svatyně, jednak
aby sobě vděčně připomínali tolikerá dobrodiní Hospo-
dinova, přijatá během uplynulého právě století, jednak